Mateo 1


1Ing Listahan a Piakitan karing Makatua nang Jesu-Cristo(Lucas 3:23-38) 1Iti ya ing listahan a piakitan karing makatua nang Jesu-Cristo a menibat king lahi nang David a lahi nang Abraham. 2Anak neng Abraham i Isaac, anak neng Isaac i Jacob, anak neng Jacob i Juda at ding kapatad nang lalaki. 3Anak na lang Juda kang Tamar di Perez at Zera; anak neng Perez i Hezron, anak neng Hezron i Aran. 4Anak neng Aran i Aminadab, anak neng Aminadab i Nason, anak neng Nason i Salmon. 5Anak neng Salmon i Boaz kang Rahab, anak neng Boaz kang Ruth i Obed, anak neng Obed i Jese. 6#2 Ari 24:14, 15; 2 Cro 36:10; Jer 27:20.Anak neng Jese ing Aring David.Anak neng David i Solomon king meging asawa nang Uria. 7Anak neng Solomon i Rehoboam, anak neng Rehoboam i Abiya, anak neng Abiya i Asa. 8Anak neng Asa i Jeosafat, anak neng Jeosafat i Jeoram, anak neng Jeoram i Uzzia. 9Anak neng Uzzia i Jotam, anak neng Jotam i Ahaz, anak neng Ahaz i Hezekia. 10Anak neng Hezekia i Manase, anak neng Manase i Amon, anak neng Amon i Josias. 11Anak neng Josias i Jeconias at ding kapatad nang lalaki. Kanita milyari ing pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia. 12Kaybat ning pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia, ayanak neng Jeconias i Salatiel, ayanak neng Salatiel i Zerubabel. 13Ayanak neng Zerubabel i Abiud, ayanak neng Abiud i Eliakim, ayanak neng Eliakim i Azor. 14Ayanak neng Azor i Zadoc, ayanak neng Zadoc i Akim, ayanak neng Akim i Eliud. 15Ayanak neng Eliud i Eleazar, ayanak neng Eleazar i Matan, ayanak neng Matan i Jacob. 16I Jacob ya i tata nang Jose a asawa nang Maria; i Maria ya ing ima nang Jesus a mayayaus Cristo. 17Inya heganagana, labi lang apat ding lahi manibat kang Abraham angga kang David; labi lang apat ding lahi manibat kang David angga king pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia, at labi lang apat ding lahi manibat king pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia angga king pangabait ning Cristo.Ing Pangabait nang Jesus(Lucas 2:1-7) 18 #    Lc 1:27.  Anti kaniti ing pangabait nang Jesu-Cristo: I Mariang ima na at i Jose atin lang pamitanguanan kasal. Bayu ra ikuang mikasal, meyakit king i Maria mabuktut ne. (Iti milyari king upaya ning Banal a Espiritu.) 19I Jose a maging asawa na metung yang banal a tau. E ne buring misalbag a marine i Maria, inya binalak nang kawanian na nia mung lihim.#1:19 Karing Judio, tuturing da na lang miyasawa na ding lalaki at babaing mitanguanan nang pakasal, agyamang e la pa miyabe deti anggang e la kesal. 20Kabang isipan na ing makanyan, pepakit ya king paninap ing metung a anghel ning Ginu. Ngana, Jose a lahi nang David, e ka tatakut balausnan pakasalan i Maria, uling ing kagli na milyari ya king kapamilatan na ning upaya ning Banal a Espiritu. 21#Sir 46:1; Lc 1:31.Ibait ne ing metung a anak a lalaki, at ausan meng Jesus uling ya ing magligtas king balen na king pamikasala na. 22Milyari iting sabla ban matupad ing sinabi na ning Ginu king kapamilatan na ning propeta: 23#Isa 7:14.Kumagli ya ing metung a dalagang birhen at ibait ne ing metung a anak a lalaki, at mayaus yang Immanuel (ngana wari, Ing Dios kayabe ta ya). 24Inyang migising ya i Jose, tiparan na ing inutus na ning anghel ning Ginu: pekasalan ne i Maria. 25#Lc 2:21.Oneng e ne teginan i Maria angga na king beit ne ing metung a anak a lalaki a pemalagyuan nang Jesus.



Mateo 2


2Ing Pamandalo da ring Taung Mangabiasa 1Mibait ya i Jesus king Betlehem, Judea, kanitang panaun nang Aring Herodes. E melambat dinatang la Jerusalem ding mapilan a Mangabiasa, ding taung magaral king pangimut da ring batuin; menibatan la king Aslagan 2at kukutang da: Nu ya karin ing bayung bait a Ari da ring Judio? Ikit mi yang sinlag ing batuin na king aslagan at dinatang kami keti ba mi yang samban. 3Inyang dimdam nang Aring Herodes iti tutu yang megulu isip, antimu rin ing mabilug a Jerusalem. 4Pepayaus na la at tinipun ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan at kitang na karela, Nu ya mibait ing Cristo? 5Ngarang mekibat, King Betlehem, Judea uling sinulat na pu ning propeta: 6 #    Mik 5:2.  Ika, Betlehem, king sakup nang Juda,e ka mitauli king makananu pa man karing manimuna nang balen ning Juda;uling keka ya manibatan ing metung a pamuntuk a manibala king balen kung Israel. 7Inya pepayaus na lang Herodes at pinulung pasalikut ding Mangabiasa; inusisa na at abalu karela nung kapilan de ikit ing batuin. 8Kaybat pepalakuan na na lang papunta Betlehem a kayabe na niting panabilin: Munta kayu at panintunan yeng masalese ing anak. Potang ikit yu ne, ipabalu yung agad kanaku ban aku man munta ku at samban ke. 9Meko la kaybat dang dimdam ing panabilin na ning ari. Kabang dalan ing batuining mismung batuin a ikit da king Aslaganminuna ne naman karela angga king miras ya at tinuknang tulid na ning lugal a kabilian ning anak. 10Metula lang e mu nanu ding Mangabiasa panakit da king batuin. 11Kalub da king bale, disnan de ing anak king siping nang Mariang ima na; siniklaud#2:11 King Griego: migsakab la. la king arapan na at simban de. Kaybat biklat da la ring regalung darala da, at dininan deng gintu, insenso, at mira. 12Meyaus ing karelang pansin king kapamilatan ning metung a paninap king e na la magbalik pa kang Herodes. Inya menaliwa lang dalan ding Mangabiasa king pamagbalik da king karelang bansa.Ing Pamamunta da Ehipto di Jesus, Maria, at Jose 13Kalako da ring Mangabiasa, pepakit ya ing anghel ning Ginu kang Jose king kapamilatan na ning paninap. Ngana, Mibangun ka, idala me ing anak ampon i ima na at munta kayu Ehipto. E kayu mamako karin anggang e ku sabian, uling papaintun neng Herodes ing anak ba neng ipapate. 14Mibangun ya i Jose at kanita mu ring benging ita, dela na la ding mi-ima at minta la king Ehipto. 15#Hos 11:1.Menatili la karin angga king mete ya i Herodes.Makanyan metupad ing amanung sinabi na ning Ginu king kapamilatan ning propeta, Inaus keng lumual ibat Ehipto ing kanakung Anak.Pepapate na lang Herodes ding Anak a Lalaki 16Mimua yang e mu nanu i Herodes inyang abalu nang melinlang ya karing Mangabiasa. Inya pepapate na la ngan ding anak a lalaki karin Betlehem at karing makalapit a lugalding sablang anak a lalaking atin nang aduang banua tua at pababa, agpang king ikua nang ausisa karing Mangabiasa. 17Kanita metupad ing amanung sinabi na ning propeta Jeremias: 18 #    Jer 31:15.  Meramdam ya ing siwala karin Rama, kikiak ya at maniambitan.Tatangisan na lang Raquel ding anak na;e ya bisang mayaru,uling mete la ngan.Ing Pamagbalik da Ibat Ehipto di Jesus, Maria, at Jose 19Inyang mete ne i Herodes, pepakit ya ing anghel ning Ginu kang Jose karin Ehipto king kapamilatan na ning paninap. 20Mibangun ka, ngana, iyuli mu na la king bansa ning Israel ding mi-ima, uling mete na la ngan detang bisang makamate king anak. 21Mibangun ya i Jose at tiki na la ding mi-ima; migbalik na la king Israel. 22Oneng inyang abalitan nang Jose king i Arkelao ya ing menalili kang Herodes a tata na bilang ari ning Judea, mitakutan yang taglus karin. Pasibayu yang tinanggap amanu king kapamilatan ning paninap; inya king sakup ning Galilea karin ya migbanda. 23#Mc 1:24; Lc 2:39; Jn 1:45.Karin na la tiknang ding mi-ima, king metung a balen a mayayaus Nazaret. King anti kanitang paralan karin metupad ing amanung mesabi king kapamilatan da ring propeta. Meyaus yang Nazareno.



Mateo 3


3Ing Pamanaral nang Juan a Maminyag(Marcos 1:1-8; Lucas 3:1-18; Juan 1:19-28) 1King panaun a ita, linual ya at menaral i Juan a Maminyag king disyerto karin Judea. 2#Mt 4:17; Mc 1:15.Nganang menaral: Sumisi kayu at painggulut karing kasalanan yu, uling malapit ne ing Kayarian ning Banua. 3#Isa 40:3.I Juan ya ing taung amanuan ning propeta Isaias inyang nganang sinabi,Ing siwala king disyerto kukulait na:Isadia yu ing dalanan ning Ginu,itulid yu la ding dalan a tuntunan na! 4 #    2 Ari 1:8.  Gewa king buak kamelyu ing imalan a susulud nang Juan at makababat yang gewa king balat animal. Durun at pulut-panilan ing pamangan na. 5Migsaria la kang Juan ding tau Jerusalem at ding sablang tau Judea at ding manuknangan king sakup ning Ilug ning Jordan. 6Sinabi da la ring kasalanan da at bininyag na lang Juan king Ilug ning Jordan. 7 #    Mt 12:34; 23:33.  Oneng panakit na karing dakal a Pariseo at Saduseo a daratang ban pabinyag, ngana karela, Ikong lahing ubingan, ninu ing minutus kekayu ban takasan yu ing daratang a kaparusan? 8Nung tune kayung sisisi karing kasalanan yu, ipakilala yu king pamagbayu yung bie. 9#Jn 8:33.E yu pangangas sasabian king lahi na kayung Abraham. Sasabian ku kekayu, agyang karing batung deni ing Dios makapalto yang tune nang lahing Abraham. 10#Mt 7:19.Ngeni pa makasadia neng dugpa ing palakul karing yamut da ring tanaman, ban ing isanu mang tanaman a e mikakabungang mayap, makutud ya at miyugse king api. 11Bibinyagan da kayu king danum ban mipakilala king sisisian yu la at painggulutan ding kasalanan yu; oneng ing daratang katuki ku lalu yang mayupaya kesa kanaku. E ku man karapatdapat mamitbit karing sandalyas na. Binyagan na kayu king Banal a Espiritu at king api. 12#Kab 5:14, 23.Atyu king gamat na ing sabungke na; linisan na ing pidadaran na at tipunan na ing pale#3:12 King Griego: trigu. king kamalig na, oneng dulukan na ing sepu king aping e matatda kapilan man.Ing Pangabinyag nang Jesus(Marcos 1:9-11; Lucas 3:21-22) 13Kanita dinatang ya i Jesus king Ilug ning Jordan; menibatan ya Galilea. Dinatang ya ban pabinyag kang Juan. 14Tatanggian ne sanang Juan, uling ngana, Aku ing sukat pabinyag keka, oneng ngeni ika pa ing lalapit kanaku! 15Nganang mekibat Jesus kang Juan, Paburen mung makanyan ing malyari, uling iti ya ing kailangan malyari at sukat tang daptan ban matupad ing kaburian ning Dios. Panamdam nang Juan kaniti, menusig ya kang Jesus. 16Kabinyag nang Jesus, agad yang sinaka king danum at mibuklat ya ing banua. Ikit ne ing Espiritu ning Dios at kukuldas yang balamu metung a patipati at tinuklu ya keya. 17#Gen 22:2; Dalit 2:7; Isa 42:1; Mt 12:18; 17:5; Mc 1:11; Lc 9:35.Migsalita yang ibat banua ing metung a siwala ngana, Iti ya ing Anak kung pakamalan a tutu kung katulan.



Mateo 4


4Ing Pamanuksu na ning Diablo kang Jesus(Marcos 1:12-13; Lucas 4:1-13) 1 #    Heb 2:18; 4:15.  Kanita dela ne ning Espiritu i Jesus king disyerto ba neng tuksuan ning diablo. 2Inyang i Jesus mekapag-ayunu neng apat apulung aldo at apat apulung bengi, tiblan ne ning danup. 3Dinatang ya ing mapanuksu at ngana kang Jesus, Nung ika ing Anak ning Dios iyutus mung maging tinape la ding batung deni. 4 #    Deut 8:3.  Nganang mekibat Jesus, Sasabian na ning Kasulatan, E mu bukud king tinape ya mabibie ing tau, nune king balang amanung manibatan king asbuk ning Dios. 5Kaybat, tiki ne ning diablo king Banal a Siudad at telakad ne king taluktuk ning Templo. 6#Dalit 91:11, 12.Nung ika ing Anak ning Dios, ngana, magpabaldug ka, uling sasabian na ning Kasulatan,Ipanibala na ka at paingat karing anghel na,at alalayan da ka,ban e ka mitisud agyang king metung mung batu. 7 #    Deut 6:16.  Nganang Jesus, Sasabian na naman ning Kasulatan, E me paniubukan ing Ginung kekang Dios. 8Kaybat na nita, dela ne ning diablo king metung a bunduk a tutung matas. Pepakit na la kang Jesus ding sablang kayarian keti king yatu at ing sablang pibandian da. 9Ibie ku ngan keka ing sablang yan, nganang sinabi kang Jesus, nung siklaud ka king arapan ku at samban mu ku. 10 #    Deut 6:13.  Pekibat nang Jesus, Mabating ka, Satanas! Uling ing kasulatan sasabian na, Samban me ing Ginung kekang Dios at ya mung bukud ing kekang suyuan. 11Likuan ne kanita ning diablo; dinatang la ding anghel at sinilbian de.Ing Pamagumpisa nang Jesus king Obra Na Galilea(Marcos 1:14-15; Lucas 4:14-15) 12 #    Mt 14:3; Mc 6:17; Lc 3:19, 20.  Inyang abalitan nang Jesus king sinukul de i Juan, meko ya at minta king Galilea. 13#Jn 2:12.E ya menatili Nazaret nune minta ya at menuknangan Capernaum; metung yang balen ing Capernaum king lele ning Dagat-dagatan ning Genesaret, king sakup ning Zebulun at Neftali 14ban matupad itang ula ning propeta Isaias, 15 #    Isa 9:1, 2.  Gabun nang Zebulun, at gabun nang Neftalibanda king dagat, kangatba ning Jordan,Galilea da ring paganu! 16Ding taung manuknangan king kadalumdumanmenakit lang maragul a sala!Karing manuknangan king anino ning kamatayankarela sunlag ya ing sulu! 17 #    Mt 3:2.  Manibat na kanita megumpisa yang menaral i Jesus. Ngana: Sumisi kayu at painggulut karing kasalanan yu uling malapit ne ing Kayarian ning Banua!Ing Pamaniaus nang Jesus karing Apat a Manasan(Marcos 1:16-20; Lucas 5:1-11) 18King pamaglakad nang Jesus king lele ning Dagat-dagatan ning Galilea, ikit na la ding mikapatad a manasan,#4:18 O kaya: magliligo. i Simon a meyaus Pedro, at i Andres a kapatad na; mibabaldug lang lambat king dagat-dagatan. 19Ngana karela, Tara, tuki kayu kanaku at gawan da kayung manasan tau. 20Kanita mu rin likuan da la ring karelang lambat at tinuki la kang Jesus. 21Sinulung na pa ing pamaglakad na at ikit na la ding adua pang mikapatad a anak nang Zebedeo, i Santiago at i Juan; atyu la king karelang bangka at kayabe re i tata ra. Sasadia da la ring karelang lambat. Inaus na la naman deti. 22Kanita mu rin likuan de ing bangka at i tata ra, at tinuki la kang Jesus.Tuturu Ya, Manaral, at Manulu i Jesus(Lucas 6:17-19) 23 #    Mt 9:35; Mc 1:39.  Leganasan neng pintalan Jesus ing mabilug a Galilea; tinuru ya karing karelang sinagoga at penaral na ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Banua. Pepakayap na la naman ding tau king miyayaliwa rang sakit at kapanamdaman. 24Mikalat ing balita tungkul kang Jesus angga king mabilug nang bansa ning Siria, inya ding tau dela ra la kang Jesus ding sablang masakit at ating miyayaliwang kaligaligan: ding ating demonyu, ding sosoning, at ding paralitiko. Pepakayap na la ngan. 25Tukian de ring dakal a taung menibatan king Galilea, king Decapolis, king Jerusalem, king Judea, at king bansa lipat ning Jordan.



Mateo 5


5Ing Aral king Bunduk-bundukan 1Panakit nang Jesus karing dakal a tau, minukiat ya king bunduk-bundukan. Inyang mekalukluk ne, linapit la ding alagad na. 2Kaybat, megumpisa yang migsalita at nganang tinuru karela:Ding Tune Mapalad at Masaya(Lucas 6:20-23) 3Mapalad la ding pakakalulu king espiritu,uling karela ya ing Kayarian ning Banua! 4 #    Isa 61:2.  Mapalad la ding malungkut,uling paligayan na la ning Dios! 5 #    Dalit 37:11.  Mapalad la ding mapagpakumbaba,uling tanggapan da ing pengaku ning Dios!#5:5 King Griego: Uling amana re ing labuad. 6 #    Isa 55:1, 2; Sir 24:21.  Mapalad la ding daranup at kakau king kabanalan na ning Dios,uling pakabsian na la! 7Mapalad la ding mapaglunus,uling lunusan na la ning Dios! 8 #    Dalit 24:3, 4; 2ES 7:98.  Mapalad la ding malinis a pusu,uling akit de ing Dios! 9Mapalad la ding gagawang paralan para king pamikakasundu da ring tau,uling mayaus lang anak na ning Dios! 10 #    1 Ped 3:14.  Mapalad la ding daralan kaligaligan uli na ning pamanupad da king kaburian ning Dios,uling karela ya ing Kayarian ning Banua! 11 #    1 Ped 4:14.  Mapalad kayu neng insultuan da kayu deng tau at liligaligan at magsalita lang miyayaliwang kapanyiran laban kekayu king uli ku. 12#2 Cro 36:16; Sir 2:8; Dapat 7:52.Tumula kayu at magsaya uling mikamaragul kayung ablas karin banua. Makanyan da la namang ligalig ding propetang minuna kekayu.Ing Asin at Sulu ning Yatu(Marcos 9:50; Lucas 14:34-35) 13 #    Mc 9:50; Lc 14:34, 35.  Ikayu ing asin ning yatu. Nung milako kalat ing asin, makananu mu pang abalik ing kalat na? Ala nang kasilbian. Inya miyugse na mu king lual king daramusakan da ring tau. 14 #    Jn 8:12; 9:5.  Ikayu ing sulu ning yatu. E ya malyaring isalikut ing balen a makatalakad king babo ning bunduk-bundukan. 15#Mc 4:21; Lc 8:16; 11:33.Alang manyinding sulu at kaybat takpan ne king palanggana; nune ibibili ya iti king tumpakan ba yang munie sala karing sablang atyu king bale. 16#1 Ped 2:12.Makanyan ya namang sukat sunlag king arapan da ring tau ing sulu yu ban akit da ing dapat yung mayap, at paligayan de ing Ibpa yung atyu banua.Ing Turu nang Jesus tungkul king Kautusan 17E yu isipan king dinatang ku ba keng payalan kabaldugan ing Kautusan o ing turu da ring propeta. Dinatang ku e ban payalan ku lang kabaldugan, nune ba ku lang iganap at tuparan deti. 18#Lc 16:17.Ing katutuan sasabian ku kekayu, matda ya man ing banua at ing yatu, ni metung mang tuldik o metung mang malati nang gulis ning Kautusan e ya mabura anggang e metupad ing parasan na. 19Uli na niti, ninuman ing taung labag agyang king malating dili kareting kautusan at ituru na ing makanyan karing aliwa, mibilang yang mababang dili king Kayarian ning Banua. Ing ninumang tutupad kareti at ituru na ing makanyan karing aliwa, ita ing makilalang pekamarangal king Kayarian ning Banua. 20Sasabian ku kekayu, nung e yu la igitan ding talaturu ning Kautusan at ding Pariseo king pamanupad king kaburian ning Dios, e kayu milub king Kayarian ning Banua.Ing Turu nang Jesus tungkul king Mua 21 #    Exo 20:13; Deut 5:17.  Dimdam yu king kanitang minuna mituru karing tau: E ka makamate; ing ninumang makamate mika pakibatan ya king arapan ning husgadu. 22Oneng ngeni sasabian ku kekayu: ninuman ing mimua king kapatad na mika pakibatan ya king arapan ning husgadu; ing ninuman maninsultu king kapatad na mika pakibatan ya king arapan ning Sanhedrin, at ninuman ing sumabi king kapatad na, Ala kang isip! miyugse ya king api ning impierno. 23Uli na niti, nung atin kang yayain king Dios at aganaka mu king atin yang samang lub keka ing kapatad mu, 24lakuan mu ing kekang yayain king arap ning altar at munta ka pa mung makikasundu king kekang kapatad. Kanita na ka magbalik at main king Dios. 25Nung ating mandalum keka, makipagkasalese ka king mandalum kabang ating panaun, bayu na ka iyarap king husgadu. Nung ali, intriga na ka king ukum at ibie na ka ning ukum karing pulis, at ikulung da ka ding pulis king sukulan. 26Sasabian ku keka: karin ka manatili anggang e ka makabayad king katataulian a sentimo.Ing Turu nang Jesus tungkul king Pamakipangalugud 27 #    Exo 20:14; Deut 5:18.  Dimdam yu king kanitang minuna mituru karing tau: E ka makipangalugud. 28Oneng ngeni sasabian ku kekayu: ing ninumang lumawe a ating pamagnasa king metung a babai, mikakasala neng pamakipangalugud king pusu na king babaing ita. 29#Mt 18:9; Mc 9:47.Nung ing kekang mata#5:29 King Griego: ing mata mung wanan. ya ing maging sangkan ning kekang pamikasala, dukitan me at iyugse! Mayap pa ing ala kang metung a dake ning katawan kesa king ala yang bawas miyugse king impierno ing kekang katawan. 30#Mt 18:8; Mc 9:43.Nung ing kekang gamat#5:30 King Griego: ing gamat mung wanan. ya ing sangkan ning kekang pamikasala, pututan me at iyugse! Mayap pang ala na kang metung a dake ning katawan kesa king ala yang bawas miyugse king impierno ing kekang katawan.Ing Turu nang Jesus tungkul king Diborsyu(Mateo 19:9; Marcos 10:11-12; Lucas 16:18) 31 #    Deut 24:1-4; Mt 19:7; Mc 10:4.  Dimdam yu king kanitang minuna mituru karing tau: Ing ninumang midiborsyu king asawa na sukat neng dinan kasulatan bilang katibayan ning karelang pamikawani. 32#Mt 19:9; Mc 10:11, 12; Lc 16:18; 1 Cor 7:10, 11.Oneng ngeni sasabian ku kekayu: nung kawanian ne ning lalaki ing asawa nang e naman mekipangalugud at makiasawa ya ing babai king aliwa, mikakasala ya ing lalakiuling ya ing mitulak king asawa na king pamakipangalugud. At ing ninumang makiasawa king babaing kewanian ning asawa na, makipangalugud ya naman.Ing Turu nang Jesus tungkul king Pamaniumpa 33 #    Lev 19:12;     Bilang 30:2; Deut 23:21.  Dimdam yu naman king kanitang minuna mituru karing tau, E ka lalabag king sumpa a kekang pengaku nune tuparan mu ing pengaku mu king Ginu. 34#Santi 5:12; Isa 66:1; Mt 23:22.Oneng ngeni sasabian ku kekayu: e kayu bitasang susumpa neng mangaku kayu. E yu sasabian: Saksi ke ing banua, uling ing banua ya ing tronu na ning Dios; 35#Isa 66:1; Dalit 48:2.o kaya, Saksi ke ing yatu, uling iti ya ing tumpakan da ring bitis na. E yu naman sasabian: Saksi ke ing Jerusalem, uling iti ya ing siudad ning marangal a Ari. 36Ni e mu sasabian: Mate ku man,#5:36 King Griego: E ka susumpa king kekang buntuk. uling agyang metung mang buak king buntuk mu e me apaputi o apatuling. 37Makagyu nang sabian mu Wa, nung wa ing buri mung sabian, at Ali, nung ali; uling king Marawak na manibatan ing nanumang idagdag mu.Ing Turu nang Jesus tungkul king Pamanablas(Lucas 6:29-30) 38 #    Exo 21:24; Lev 24:20; Deut 19:21.  Dimdam yu naman king kanitang minuna mituru karing tau: Mata libe mata at ipan libe ipan. 39Oneng ngeni sasabian ku kekayu: e ye ablasan e mayap ing taung dinapat e mayap#5:39 King Griego: e ye lalabanan ing marawak. kekayu. Nung ating tampaling keka king wanan mung pisngi, iyarap mia naman ing kayli mung pisngi. 40Nung ating mandalum keka ba nia mung akua ing kekang baru, ibie mu pati na ing balabal mu. 41Nung ating mamilit kekang papusan na ing karga na kilub ning metung a kilometru, pusanan mu nang anggang aduang kilometru. 42Nung ating maniawad keka, dinan me; at nung ating mandam keka, paraman me.Luguran la ding Kalaban(Lucas 6:27-28, 32-36) 43 #    Sir 12:4-7.  Dimdam yu naman king kanitang minuna mituru karing tau: Luguran me ing kakaluguran mu at pikasaman me ing kalaban mu. 44Oneng ngeni sasabian ku kekayu: luguran yu la ding kalaban yu, at ipanalangin yu la ding liligalig kekayu. 45#Sir 4:10.Kanita maging tune na kayung anak ning Ibpa yung atyu banua, uling papaslag ne ning Dios ing aldo na karing e mayap at karing mayap a tau, at babie na ing uran na karing darapat mayap at karing darapat e mayap. 46Nanung ablas ing panenayan yu king Dios nung luluguran yu la mu detang malugud kekayu? Agyang ding talapanyingil buis makanyan ing daraptan da! 47At nung ding kakaluguran yu ila mung pakisabian yu, atin waring e karaniwan kanita? Agyang ding paganu makanyan la daraptan! 48#Lev 19:2; Deut 18:13.Inya sukat kayung maging ganap, nung makananu yang ganap antimo ing Ibpa yung atyu banua.



Mateo 6


6Ing Turu nang Jesus tungkul king Pamaniapat Mayap 1 #    Mt 23:5.  Ingatan yung e yu pagparangalan arap ning balen ing nanumang dapat yung kabanalan para mayaus la pansin kekayu ding tau. Uling nung makanyan, ala kayung panenayan pang ablas king Ibpa yung atyu banua. 2Inya nung maglimus kayu king taung pakakalulu, e yu na paniabian pa;#6:2 King Griego: E ka tutiup trumpeta king arapan mu. makanyan ing daraptan da ring hipokrita karing sinagoga at karing dalan. Daraptan da iti ba lang tanggap kapurian karing tau. Ing katutuan sasabian ku kekayu, tinggap da na keti pa ing karelang ablas. 3Nung maglimus kayu, daptan yu ita sanang e na abalu#6:3 King Griego: e mu na ipabalu king gamat mung kayli ing daraptan na ning kekang wanan a gamat. agyang ing matalik yung diling kakaluguran 4ban manatiling makalihim. Ablasan na kayu ning Ibpa yung king lihim manakit king daraptan yu.Ing Turu nang Jesus tungkul king Pamanalangin(Lucas 11:2-4) 5 #    Lc 18:10-14.  Nung manalangin kayu, e yu la pakiapusan ding hipokrita! Maburi lang makatalakad manalangin karing sinagoga at karing suluk dalan ban kanita pakit la mu karing tau. Ing katutuan sasabian ku kekayu, tinggap da na keti pa ing ablas da. 6Nung manalangin kayu, munta kayu karing kuartu yu, isara ye ing pasbul at manalangin kayu king Ibpa yung e mayayakit. Ing Ibpa yung king lihim manakit king kekayung daraptan ablasan na kayu. 7 #    Sir 7:14.  E kayu gagamit dakal a amanu a alang kabaldugan king kekayung pamanalangin antimo ing daraptan da ring paganu. Isipan da king pamangamit dang dakal a amanu malagua na lang pakiramdaman ning Dios. 8E kayu makiapus karela uling balu na ning kekayung Ibpa ing kekayung kailangan bayu yu pa aduan. 9Manalangin kayung anti kanini:Ibpa ming atyu banua, samban ya sa ing lagyu mu; 10Ika sa ing mag-ari kekami,mipamintuan ing kaburian mu keti sulip anti banua. 11Ibie mu kekami ngeni ing pamangan a kailangan mi king aldo'ng iti. 12At patawaran mu la ding kasalanan#6:12 King Griego: utang. mi keka,antimo ing pamamatawad mi karing mikasala kekami. 13At e mu ke paisaul king mabayat a kapagsubukan,nune ikabus mu kami king Marawak.#6:13 Karing aliwang kasulatan a milikas daragdag da: Uling keka ing Kayarian at ing kayupayan, at ing ligayang alang angga. Amen. 14 #    Mc 11:25, 26.   #    Sir 28:1-5.  Uling nung patawaran yu la ding mikasala kekayu, patawaran na kayu naman ning Ibpa yung atyu banua. 15Nung e yu la patawaran, e na kayu naman patawaran ning Ibpa yung atyu banua.Ing Turu nang Jesus tungkul king Pamag-ayunu 16E yu la pakiapusan ding hipokrita neng mag-ayunu kayu. Papakit da ing makalunus la itsura ban kanita abalu da ring tau king mag-ayunu la. Ing katutuan sasabian ku kekayu, tinggap da na keti pa ing karelang ablas. 17#Jdt 10:3.Manimu kayu at manyukle#6:17 King Griego: manguskus larung mabanglu. neng mag-ayunu kayu 18ban kanita e ra abalu ding tau king mag-ayunu kayu nune mu ing Ibpa yung king lihim manakit, at ing Ibpa yung manakit king kekayung daraptan ablasan na kayu.Ing Pibandian king Banua(Lucas 12:33-34) 19 #    Santi 5:2, 3.  E kayu titipun pibandian keti king yatu, ing pibandian a sisiran ding ipas#6:19 O kaya: pulilia. at ning kalawang, at malyari dang luban at panakawan kekayu. 20#Sir 29:11.Nune tumipun kayung pibandian para karin banua; karin alang ipas at kalawang a manyira at alang mapanako a makapanlub. 21Uling nu man karin atyu ing pibandian yu, atyu naman karin ing pusu yu.Ing Sulu ning Katawan(Lucas 11:34-36) 22Ding mata ila ding peka sulu ning katawan. Inya nung malino la ding kekang mata, mirinan yang sala ing mabilug mung katawan. 23Nung e la mayap ding kekang mata, dalumdum ya naman ing mabilug mung pamikakatawan. Inya nung ing sala'ng atyu keka karalumduman ya pala, karagul na kasi ning karalumduman a ita!Ing Dios at ing Pibandian(Lucas 16:13; 12:22-31) 24Alang ninumang makasuyu karing aduang panginuan; malyaring pikasaman ne ing mumuna, oneng luguran ne ing kadua o suyuan neng mitmung katapatan ing metung, oneng lakuan ne ing kadua. E kayu malyaring sumuyung miyagnan king Dios at king pibandian. 25Inya sasabian ku kekayu: e kayu paigulu isip tungkul king bie yu, nung nanung kanan yu at inuman o tungkul king katawan yu, nung nanu ing isulud yu! 26Lawan yu la ding ayup: e la mananaman ni e la pupupul ni e la titipun pamangan, makanyan man pakanan na la ning Ibpa yung atyu banua. E kayu wari lalung maulaga kesa kareti? 27Neng paibalisa kayu isip, ninu mo kekayu ing makapakaba king bie na agyang metung mu mang oras? 28Obat paigulu kayu isip tungkul king kekayung piblasan? Lawan yu la ding sampagang tutubu king marangle: e la magobra ni e la mamabal! 29#1 Ari 10:4-7; 2 Cro 9:3-6.Iti ing sasabian ku kekayu: i Solomon agyang mabandi ne, e ya pa naman mimalan a kasing santing ning metung karing sampagang den! 30Nung pipablasan ne ning Dios agyang ing dikut a atyu ngeni, oneng bukas maduluk ne king ornu, ikayu pa kaya ing e na piblasan? Karitak yu naman a kasalpantayanan! 31Inya e kayu paigulu isip kukutang: Nukarin kami kumang pamangan, inuman, at piblasan? 32Deting bage ila ding kagugulu rang panintunan ding paganu. Balu na ning Ibpa yung atyu banua ing kailangan yu ngan iti. 33Bayu ing sabla pakikuanan yung mag-ari ya ing Dios kekayu at tupad king kaburian na, at ibie na pati na ing sablang kailangan yu. 34Uli na niti, e me pigaganakan ing aldo bukas; saka yu na arapan nung nanuman ing darala na. Makagyu na ing darala nang problema ning balang aldo; e yu na daragdagan pa.



Mateo 7


7Ing Pamanatul karing Kalupang Tau(Lucas 6:37-38, 41-42) 1E yu la atulan ding aliwa ban e na kayu atulan ning Dios, 2#Mc 4:24.uling atulan na kayu ning Dios agpang king pamanatul yu karing aliwa; at ing panyukad yu karing aliwa ya naman ing panyukad ning Dios kekayu. 3Obat akakit me ing puling king mata ning kapatad mu at e mu ne man apapansin ing trosung atyu king mata mu? 4Makananu mu ngening asabi king kapatad mu, Paburen mung ilako ke ing puling king mata mu, kabang metung yang trosu ing atyu king sarili mung mata? 5Hipokrita! Muna me pamung ilako ing trosung atyu king mata mu, kanita manakit kang masalese at alako me ing puling king mata ning kapatad mu. 6E yu babie karing asu ing sagradung bage uling dalusungan da kayu at pangetan deti, at e yu la iyatsa ding perlas yu karing babi, uling damusakan da la mu deti.Maniawad, Manintun, Tuktuk Kayu(Lucas 11:9-13) 7 #    2ES 2:13.  Maniawad kayu, at mirinan kayu; manintun kayu, at manakit kayu; tuktuk kayu king pasbul, at mibuklatanan kayu. 8Uling ing balang maniawad mirinan ya, at ing balang manintun manakit ya at mibuklatanan yang pasbul ing ninumang tutuktuk. 9Ninung pengari kekayu ing munie batu king anak nang maniawad tinape? 10Dinan ye kayang ubingan, nung maniawad yang asan kekayu ing anak yo? 11Nung ikayung palpikasala balu yu lang dinan mayap a bage ding anak yu, e di lalu na kayung balung dinan ning Ibpa yung atyu banua? Ibie na ing sablang mayap a bage karing maniawad keya! 12 #    Tob 4:15; Lc 6:31.  Daptan yu karing aliwa itang buri yung daptan da naman kekayu: iti ya ing kabaldugan ning Kautusan at ing sablang turu da ring propeta.Ing Pasbul a Makiput(Lucas 13:24) 13 #    Sir 15:17.  Lungub kayu king pasbul a makiput uling malualas ya ing pasbul at malapad ya ing dalan a papunta king kasiran, at ya ing daralanan da ring dakal! 14Oneng makiput ya ing pasbul at makitid ya ing dalan a papunta king bie, at ditak la mu ding makatuklas kaniti.Makilala Ya ing Tanaman king Bunga Na(Lucas 6:43-44) 15Mangilag kayu karing e tutung propeta; daratang la kekayung makabalatkayung tupa, oneng king kamatutuanan asu lang gubat a mabangis.#7:15 Keng Inglis: wolves. 16#Sir 27:6.Akilala yu la king dapat da. Makapanagtal ka waring ubas karing bongabilia#7:16 King Griego: suksuk. at biabas karing dapdap?#7:16 King Griego: higos at dawag. Ali ka! 17Mayap ya bunga ing mayap a tanaman, oneng e me pakinabangnan a bunga ing e mayap a tanaman. 18E ya mamungang e mayap a bunga ing mayap a tanaman, at e ne man mamungang mayap ing e mayap a tanaman. 19#Mt 3:10; Lc 3:9.Kuturan ya ing balang tanaman a e mamungang mayap at iyugse king api. 20#Mt 12:33.Makanyan yu lang akilala ding e tutung propeta king kapamilatan na ning dapat da.Kapilan man e ra kayu Kakilala(Lucas 13:25-27) 21E bala na mung taung mamaus kanaku Ginu, Ginu lulub king Kayarian ning Banua, nune deta mung tutupad king kaburian nang Ibpa kung atyu banua. 22Potang miras na ing Aldo ning Pamanukum, dakal la ding maus kanaku, Ginu, Ginu! King lagyu mu penaral mi ing amanu na ning Dios; king lagyu mu penabi mi la ding demonyu, at king lagyu mu dinapat keng dakal a milagru. 23#Dalit 6:8.Oneng sabian ku kanita karela, Kapilan man e ra kayu kakilala. Dumayu kayu kanaku, ikayung e mayap a dapat!Ding Aduang Klasing Taung Menalakad Bale(Lucas 6:47-49) 24Inya ing balang metung a makiramdam kareting amanu ku at tutuparan na la, mengari ya king taung biasa. Telakad ne ing bale na babo ning batu. 25Menabu ing uran, dinatang ing albug, at sepulan ne ning angin ing baleng ita; e ya miragsa uling makatalakad ya babo ning batu. 26Oneng ing balang taung makiramdam kareting amanu ku, at kaybat e na la tutuparan, mengari ya king taung mangmang. Telakad ne ing bale na babo ning balas. 27Menabu ing uran, dinatang ing albug, at sepulan ne ning angin ing baleng ita, at miragsa ya at makapangilabut ing pangabagsak na!Ing Kayupayan nang Jesus 28 #    Mc 1:22; Lc 4:32.  Inyang ayari nang Jesus ing sasabian na, mengapamulala la ding tau king pamanuru na. 29E re kalupa ding talaturu ning Kautusan, uling tinuru yang maki kayupayan.



Mateo 8


8Pepakayap neng Jesus ing Lalaking Leprosuan(Marcos 1:40-45; Lucas 5:12-16) 1Inyang kuldas ne i Jesus king bunduk-bundukan, tikian de ring dakal a tau. 2Linapit ya kang Jesus ing lalaking leprosuan; siniklaud ya king arapan na at ngana, Nung buri mu, Ginu, apakayap mu ku. 3Tigkil neng Jesus ing leprosuan at ngana, Buri ku; kumayap ka! Kanita mu rin kinayap ya king lepra na. 4#Lev 14:1-32.Nganang Jesus, Tandanan mu, e mu sasabian iti kenu man, nune munta ka ngeni mu rin king pari at ipakit mu ing kekang sarili keya. Kaybat, iyain me ing ain a yuyutus nang Moises bilang katunayan karing tau king kinayap na ka.Pepakayap neng Jesus ing Ipus ning Kapitan(Lucas 7:1-10) 5Kalub nang Jesus king Capernaum linapit ya ing metung a kapitan da ring sundalung Romano at nganang miniawad saup, 6Ginu, ing ipus ku paralisadu ya; makarate ya keta bale at magkakasakit ya. 7Sinabi nang Jesus, Puntalan ke ba keng uluan. 8Ali pu, nganang tinutul ning kapitan, e ku pu karapatdapat tanggap kekayu king kanakung pibalebale. Sabian ya mu pu ing amanu at mipaldan ne ing ipus ku. 9#Bar 3:33-35.Uling aku man tau kung makalalam a upaya karing aliwa, at atin ku namang sasakupan a sundalus. Nung sabian ku king metung, Munta ka karin! munta ya; at king aliwa, Mekeni! lumapit ya; at nung iyutus ku king kakung ipus, Daptan mu ini! daptan na. 10Mengapamulala ya i Jesus inyang dimdam na iti at ngana karetang taung tuki-tuki keya, Ing katutuan sasabian ku kekayu, e ku pa ikit kenu man king Israel ing anti kaniting kasalpantayanan. 11#Lc 13:29.Tandanan yu: dakal la ding datang ibat king aslagan at ibat king albugan at makisulu la kang Abraham, Isaac, at Jacob king Kayarian ning Banua. 12#Mt 22:13; 25:30; Lc 13:28.Oneng karing anak nang Israel,#8:12 King Griego: Anak ning Kayarian. dakal la ding miyugse king karalumduman king lual; karin la tumangis at mitigis a ipan. 13At nganang Jesus king kapitan, Muli na ka at agpang king paniwalan mu, marapat ing kekang aduan.Kanita mu rin kinayap ya ing ipus ning kapitan.Pepakayap na lang Jesus ding Dakal a Tau(Marcos 1:29-34; Lucas 4:38-41) 14Minta ya i Jesus king bale nang Pedro. Disnan neng makakera karin ing katuangan nang Pedro uling malagnat ya. 15Telan ne gamat Jesus ing matuang babai. Kanita mu rin likuan ne ning lagnat; mibangun ya at migsilbi ya kang Jesus. 16Inyang mabibengi na, dela da la ring tau kang Jesus ding dakal a alipnan da ring demonyu. King metung mung amanu apalualan na la ding marawak a espiritu, at pepakayap na la ding sablang ating sakit. 17#Isa 53:4.Gewa na iti ban matupad ing ula ning propeta Isaias, Kinua na la ding kekatamung kapanamdaman at dela na ing sabla tamung sakit.Ding Bisang Maging Talatuki nang Jesus(Lucas 9:57-62) 18Panakit nang Jesus karing dakal a taung makapadurut inutus na karing alagad na king magsadia na lang lumipat king kangatbang pampang. 19Lepitan ne ning metung a talaturu ning Kautusan at ngana, Maestro, makasadia kung tuki keka nukarin ka man munta. 20Nganang mekibat Jesus, Atin lang lunggang pisuluran ding asung-gubat#8:20 Keng Inglis: foxes. at atin lang sale ding ayup, oneng ing Anak ning Tau ala ya mang apipagpaynawan. 21 #    Tob 4:3, 4.  Ngana ning metung pa karing alagad na, Ginu, paintulutan mu ku pa mung muli ba keng ikutkut i tata ko? 22Oneng sinabi nang Jesus, Tuki ka kanaku at paburen mu na karing mete ing ikutkut da la ring karelang mete.Pepatuknangan nang Jesus ing Bagyu(Marcos 4:35-41; Lucas 8:22-25) 23Inyang sinake ne i Jesus king bangka, tikian de ring alagad na. 24Biglang dinatang ing masikan a bagyu king dagat-dagatan; halus mitatakpan ya king alun ing bangka. Matudtud ya kanita i Jesus. 25Lepitan de ring alagad at ginising de. Ngara, Ginu, iligtas mu kami! Mangamate tamu! 26At sinabi na karela, Obat mitatakutan kayung makanyan? Karitak yu naman a kasalpantayanan! Tinikdo ya kanita; sebianan ne ing angin at ing alun at mikamaragul a karatunan. 27Mengapamulala la ngan at ngarang sinabi, Nanu yang klasing tau iti? Pati angin at alun mamintu keya!Pepakayap na lang Jesus ding Gadarenong Alipnan da ring Demonyu(Marcos 5:1-20; Lucas 8:26-39) 28Miras ya i Jesus king sakup ning Gadara king kangatba nang pampang ning dagat-dagatan. Selubungan de ring adua kataung menibat karing kueba a pipangutkutan. Ding taung deti liban da lang demonyu at tutu lang mabagsik. Inya alang mangangas dumalan karin. 29Kabud-abud ngarang kinulisak, Anak ning Dios, baket pakialaman mu kami? Dinatang ka wari keti ba mu keng pasakitan agyang e pa miras ing mituldung panaun? 30King e masiadung makarayu karin ating dakal a babing manyibsiban. 31Pekisabi da ring demonyu kang Jesus, Nung palakuan mu kami, paluban mu na kami mu karing babing manyibsiban. 32Sulung, lungub kayu karela, nganang Jesus, at linual la at linub karing babi. Milayi ya king bangin ing mabilug a kawan; menabu la king dagat-dagatan at melumud la. 33Milayi la ding lalaking magbante karing babi at minuli la king balen. Karin da pemalita ing sablang mepalyari at pati na ing milyari karing aduang liban da ring demonyu. 34Linual la ngan ding memalen ba reng salubungan i Jesus. Panakit da kang Jesus, pekisabi rang mayap king mako ya sa king karelang lugal.



Mateo 9


9Pepakayap neng Jesus ing Metung a Paralitiko(Marcos 2:1-12; Lucas 5:17-26) 1Sinake yang pasibayu i Jesus king bangka. Dinalakit ya king dagat-dagatan, at miras ya king sarili nang balen. 2Dela re kang Jesus ding mapilan a tau ing paralitikong makakera king pagkeran. Ikit nang Jesus ing maragul dang kasalpantayanan at ngana king paralitiko, E mu painan ing lub mu, anak ko. Ding kasalanan mu mipatawaran la! 3Ngara king lub da ring mapilan a talaturu ning Kautusan, Lalapastanganan ne ning taung iti ing Dios. 4Balu nang Jesus itang atyu king lub da, inya ngana karela, Obat marawak kayu isipan? 5Isanu ing mas mayan sabian: Ding kasalanan mu mipatawaran la o Talakad ka at lumakad? 6Ipakit ku ngeni kekayu king ing Anak ning Tau atin yang upayang mamatawad kasalanan keti king yatu. Inya nganang sinabi king paralitiko, Talakad ka, idala me ing pagkeran mu at muli na ka. 7Tinalakad ya ing lalaki at minuli ya. 8Inyang ikit da iti ding tau, tiblan na la ning takut at pinuri de ing Dios a minie king anti kaniting kayupayan karing tau.Ing Pamaniaus nang Jesus kang Mateo(Marcos 2:13-17; Lucas 5:27-32) 9Meko ya i Jesus ketang lugal a ita at kabang maglakad ya ikit ne ing metung a talapanyingil buis a milagyuan Mateo; makalukluk ya king opisina na. Nganang Jesus, Tuki ka kanaku.Tinikdo ya i Mateo at tinuki ya kang Jesus. 10 #    Lc 15:1, 2.  Inyang kasalukuyan nang mamangan Jesus kari Mateo, dinatang la ding dakal a talapanyingil buis ampon ding makasalanan. Mekisulu la kang Jesus at karing alagad na. 11Ikit da iti ding mapilan a Pariseo at ngarang kinutang karing alagad na, Obat makisulu ya karing talapanyingil buis at karing makasalanan#9:11 Keting istoria, ding amanuan na ila ding taung e katanggap-tanggap (outcast) o kaya ding tuturing dang makasalanan ding Judio. ing kekayung maestro? 12Dimdam na lang Jesus at nganang mekibat, E la mangailangan doktor ding taung alang sakit; deta mung ating sakit ila ding mangailangan. 13#Mt 12:7; Hos 6:6.Pagaralan yu nung nanu ya kabaldugan ing kasulatan a ini: Lunus ing buri ku, aliwa ing ain-sakripisyu. Uling e ku dinatang ban ausan ku la ding banal, nune ding makasalanan.Ing Kutang tungkul king Pamag-ayunu(Marcos 2:18-22; Lucas 5:33-39) 14At kaybat dinatang la kang Jesus ding alagad nang Juan a Maminyag, at ngarang mengutang, Obat ikami ampon ding Pariseo mag-ayunu keng maralas, oneng e la bitasang mag-ayunu ding alagad mu? 15Nganang mekibat Jesus, Malyari la waring lungkut ding kumbiradu king kasal kabang kayabe de pa ing lalaking kinasal? Ali la! Potang e ra ne kayabe ing lalaking kinasal, kanita la pa mu malyaring mag-ayunu. 16Alang managping bayung tela king laun a imalan, uling pamanurung ning bayung tela, manga-igut ya ing laun at lalu yang dagul ing gisi. 17Ala munamang mibibiling bayung alak karing laun a lulanan a gawa king balat animal, uling matdas la deti king bayung alak. Parehung masayang ing alak at ing lulanan. Nune bibili ra ing bayung alak king bayung lulanan a gewa king balat animal, at king makanyan a paralan parehung magluat ing alak ampon ing lulanan.Ing Anak nang Jairo at ing Babaing Pepakayap nang Jesus(Marcos 5:21-43; Lucas 8:40-56) 18Samantalang sasabian nang Jesus iti, linapit ya ing metung a pamuntuk da ring Judio. Siniklaud ya king arapan nang Jesus at ngana, Kamate-mate na pa mu ning anak kung babai; oneng tukian mu ku at itumpak ing gamat mu king anak ku at mie ya. 19Tinikdo ya i Jesus at tinuki ya king tata; tinuki la naman ding alagad na. 20Tinuki ya king kagulutan nang Jesus ing metung a babaing atin nang labing aduang banuang daraya. Tigkil ne gilid ing imalan na. 21Ngana king lub na, Agyang atagkil kia mu imalan kumayap na ku. 22Melikid ya i Jesus kagulutan na at ikit ne ing babai at ngana, Siknangan mu ing lub mu, anak ko! Ing kasalpantayanan mu ya ing pepakayap keka. Kanita mu rin kinayap ya ing babai. 23Inyang miras ya i Jesus king bale ning pamuntuk, disnan na la ding manigtigan plauta at ding dakal a taung malilingongo. 24Ngana karela, Lumual kayu ngan pa mu! E ya mete ing anak; matudtud ya mu! Keylian dia mu ding disnan na. 25Inyang linual na la ding tau, linub ya i Jesus at telanan ne gamat ing anak a babai, at mibangun ya ing anak. 26Mikalat iting mepalyari king mabilug a lugal a ita.Pepakayap na lang Jesus ding Aduang Bulag 27Kalako nang Jesus king lugal a ita, sinulung na ing pamaglakad na. Tikian de ring aduang lalaking bulag. Ngarang kukulait, Anak nang David, malunus ka kekami! 28Inyang mekasalangi ne king bale, linapit la kang Jesus ding aduang bulag. Kitnan na lang Jesus, Paniwalan yu king malyari kung arapat kekayu ing aduan yo?Opu, ginu! ngarang mekibat. 29Kanita tigkil na la ding mata ra at ngana, Mapalyari kekayu agpang king kekayung kasalpantayanan! 30At mesala la mata. Nganang maigpit menabilin Jesus karela, E yu paniabian iti kenu man! 31Oneng kalako da, pemalita ra king mabilug a lugal a ita ing depat nang Jesus karela.Pepakayap neng Jesus ing Metung a Pipi 32Kalako da ring aduang lalaki, linapit de kang Jesus ing metung a mepipi uling alipnan ne ning demonyu. 33Kabud apalualan neng Jesus ing demonyu, mekapagsalita ya ing lalaki. Mengapamulala la ding sablang tau. E pa meyakit kapilan man ing anti kanyan king mabilug a Israel! ngara ngan sinabi. 34 #    Mt 10:25; 12:24; Mc 3:22; Lc 11:15.  Oneng ngara ding Pariseo, Ing pamuntuk da ring demonyu ya ing babie upaya kang Jesus inya apapalualan na la ding demonyu.Melunus Ya i Jesus karing Tau 35 #    Mt 4:23; Mc 1:39; Lc 4:44.  Leganasan na la ngan delawan Jesus ding balen ampon ding baryu. Tinuru ya karing karelang sinagoga, penaral na ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Banua, at pepakayap na la ding tau king nanu pa mang sakit at kapanamdaman da. 36#Bilang 27:17; 1 Ari 22:17; 2 Cro 18:16; Eze 34:5; Mc 6:34.Panakit na karing dakal a tau, melunus ya uling magugulu la isip at e ra balu ing daptan da; anti lang tupang alang pastul. 37#Lc 10:2.Inya ngana karing alagad na, Dakal ing palutan, oneng ditak la mu ding papalut. 38Uli na niti, ipanalangin yu king makibandi#9:38 King Griego: Ginu ning palutan. king palutan king parala yang talapagobrang tumipun king pupul na.



Mateo 10


10Ding Labing Aduang Apostol(Marcos 3:13-19; Lucas 6:12-16) 1Inaus na lang Jesus mitipun king arap na ding labi nang aduang alagad at dininan na lang upayang makapanabi karing marawak a espiritu, at pakayap king sablang sakit at kapanamdaman. 2Ila deti ring lagyu da ring labing aduang apostol: i Simon (a mayayaus Pedro) at i Andres a kapatad na; i Santiago at i Juan a kapatad na, ding anak nang Zebedeo; 3i Felipe at i Bartolome; i Tomas at i Mateo a talapanyingil buis; i Santiago a anak nang Alfeo at i Tadeo; 4i Simon a aktibista,#10:4 King Griego: Cananeo. at i Judas Iscariote, ing migtaksil kang Jesus.Tinubud na lang Jesus ding Labing Adua(Marcos 6:7-13; Lucas 9:1-6) 5Tinubud na lang Jesus at penabilinan na lang anti kanini: E kayu lulub king sakup ding paganu ni e kayu lulub king sasakupan ning Samaria, 6nune munta kayu karing mewala nang tupa ning bansang Israel. 7King paglakad yu, ipanaral yu king ing Kayarian ning Banua malapit ne! 8Pakayapan yu la ding masakit; pasublian yu lang mie ding mete. Pakayapan yu la ding ketungin,#10:8 O kaya: leprosuan. panabi yu la ding demonyu. Tinggap yung alang bayad, inya pamie yung alang bayad. 9E kayu bitasang magdalang gintu, pilak o tangsu karing bulsa yu. 10#1 Cor 9:14; 1 Tim 5:18.King pamaglakad yu e kayu naman magdalang suput a pagpalimus ni imalan a panalili yu king kekayung susulud ni sandalyas o tukud. Uling mangaintulid yang tanggap ing talapagobra king kailangan na. 11King isanu mang balen o baryu a dasnan yu, lumawe kayung metung a bisang tanggap kekayu, at karin kayu makipanuknangan kabang atyu kayu king lugal a ita. 12Neng sasalangi kayu king isanu mang pibalebale, ibie yu ing pamamuge ning kapayapan. 13Nung tanggapan da kayu ding manuknangan king pibalebaleng ita, paburen yung manatili karela ing kapayapan; nung e ra kayu tanggapan, ibawi yu ing kekong pamamuge. 14#Dapat 13:51.At nung ating bale o balen a e tanggap kekayu o e bisang makiramdam kekayu, lakuan ye ing lugal a ita at ipagpag yu ing alikabuk karing bitis yu. 15#Mt 11:24; Gen 19:24-28.#Lc 10:4-12.Ing katutuan sasabian ku kekayu, king Aldo ning Pamanukum lalung mabayat ing parusang miras karing tau king lugal a ita kesa king miras karing tau Sodoma at Gomorra!Ing Daratang a Pamanligalig(Marcos 13:9-13; Lucas 21:12-17) 16 #    Lc 10:3.  Tandanan yu! Tutubud da kayu antimong tupa libutad da ring asung-gubat.#10:16 Keng Inglis: wolves. Sukat kayung maging matalino antimo ding ubingan, at mamu lub antimo ding patipati. 17#Mc 13:9-11; Lc 12:11, 12; 21:12-15.Mingat kayu uling iyarap da kayu ding tau karing husgadu at pamatbatan da kayu karing karelang sinagoga. 18Ikaladkad da kayung iyarap karing gobernador at karing ari king uli ku ban ihayag yu karela at karing paganu ing Mayap a Balita. 19Potang iyarap da na kayu karing husgadu, e yu pigaganakan nung nanu ing sabian yu o nung makananu kayung magsalita; potang datang na ing oras a ita, miyabie kekayu nung nanu ing sabian yu. 20Uling e la kekayu ding amanung kekayung sabian; manibatan la king Espiritu ning kekayung Ibpa; ya ing magsalita king kapamilatan yu. 21 #    Mc 13:12; Lc 21:16.  Pagtaksilan ne ning kapatad ing kapatad na, makanyan munaman ing daptan da ring tata karing anak da; lumaban la ding penganak karing pengari da at ipapate da la. 22#Mt 24:9; Mc 13:13; Lc 21:17; Mt 24:13; Mc 13:13.Pikasaman da kayu ding sablang tau king uli ku. Oneng ing manatili angga king kawakasan ya ing miligtas. 23At potang ligaligan da kayu king metung a balen, lumipat kayu king tutuking balen. Sasabian ku kekayu, e yu la akuang alaganasan king obra yu ding sablang balen ning Israel bayu ya datang ing Anak ning Tau. 24 #    Lc 6:40;     Jn 13:16; 15:20.  Alang magaral a maygit king talaturu na; alang ipus a maygit king panginuan na. 25#Mt 9:34; 12:24; Mc 3:22; Lc 11:15.Inya makagyu ne king magaral ketang maging kalupa ne ning talaturu na, at maging kalupa ne ning ipus ing panginuan na. Nung ausan deng Beelzebul ing buntuk ning pamilya, lalung marok ing iyaus da karing miembru ning pamilya na!Ninu ing Sukat Pitakutan?(Lucas 12:2-7) 26 #    Mc 4:22; Lc 8:17.  Inya e kayu mitatakutan karing tau. Milantad ing nanumang makatakap, at mibulalag ing balang lihim. 27Ing sasabian ku kekayu king madalumdum, ulitan yu king masala, at sukat yung ikulisak ing sisitsit da kekayu.#10:27 King Griego: Ing dimdam yu king makalihim ikulisak yu ibat karing bubungan. 28E yu la pitatakutan ding makapate king katawan, oneng ali ra ne man ing kaladua; nune ing sukat yung pitakutan ya ing Dios a makapamarusa king kaladua at katawan king impierno. 29Malyari kayung makasaling aduang denas king mura mung alaga;#10:29 King Griego: assarion o 1/16 ning denaryu. makanyan man e ya malyaring manabu king gabun ing metung karen nung e na kaburian ning Ibpa yu. 30Makabilang agyang ing buak king buntuk yu. 31Inya e kayu tatakut; maygit kayu ulaga kesa karing denas!Ing Pamipasiag at ing Pamananggi kang Cristo(Lucas 12:8-9) 32Ninuman ing sumabi king arapan da ring tau king ya kanaku ya, makanyan munaman ing daptan ku para keya king arap nang Ibpa ku karin banua. 33#2 Tim 2:12.Oneng ing ninumang tanggi kanaku king arap da ring tau, tanggian kia naman king arap nang Ibpa ku karin banua.E Kapayapan nune Espada Ya ing Daralan nang Jesus(Lucas 12:51-53; 14:26-27) 34E yu isipan king dinatang kung magdalang kapayapan king yatu; ali, e ku dinatang ban magdalang kapayapan nune metung a espada. 35#Mik 7:6.Dinatang ku ban pisalangsangan ku la ding anak a lalaki at ding tata ra, ding anak a babai at ding ima ra, ding manuyang a babai at ding katuangan dang babai. 36Ding maging kalaban na ning tau ila mismu ding kayabe na king bale. 37Ninuman ing lulugud kang tata na o i ima na a maygit kesa kanaku e ya karapatdapat kanaku; ninuman ing lulugud king anak nang babai o lalaki maygit kesa kanaku, e ya karapatdapat kanaku. 38#Mt 16:24; Mc 8:34; Lc 9:23.Ninuman ing e mamusan king krus na at e tuki king kagulutan ku e ya karapatdapat kanaku. 39#Mt 16:25; Mc 8:35; Lc 9:24; 17:33; Jn 12:25.Mawala ya ing ninumang sasagip king sariling bie na; akit ne ning ninuman ing mibabating king bie na alang-alang kanaku.Ding Ablas(Marcos 9:41) 40 #    Lc 10:16; Jn 13:20;     Mc 9:37; Lc 9:48.  Aku ing tatanggapan na ning ninumang tatanggap kekayu, at ninuman ing tatanggap kanaku, tatanggapan ne itang mitubud kanaku. 41Ninuman ing tatanggap king tinubud na ning Dios uli na ning tinubud ne ning Dios midinan ya king ablas ning tubud na ning Dios. Ninuman ing tatanggap king taung banal uli na ning banal ya, tanggap ya naman king ablas ning taung banal. 42Ninuman ing munie agyang metung ya mung tasang danum a marimla king metung karing malating deti uli na ning alagad ke, sasabian ku kekayu, e ya mipagkaitan king ablas na.



Mateo 11


11Ding Tubud nang Juan a Maminyag(Lucas 7:18-35) 1Inyang ayari nang Jesus ing pamanuru na karing labing aduang alagad, meko ya ketang lugal a ita ban turu at manaral karing balen a malapit karin. 2Inyang atyu king sukulan i Juan a Maminyag, abalitan na ing daraptan nang Cristo. Mitubud yang mapilan karing alagad na at pepapuntan na la kang Jesus. 3Ngarang kinutang kang Jesus, Sabian yu na mo kekami nung ikayu itang datang a amanuan nang Juan o kailangan ke pang manayang aliwa? 4Nganang mekibat Jesus, Magbalik na kayu at sabian yu kang Juan ing kekayung daramdaman at akakit: 5#Isa 35:5, 6; Isa 61:1.manakit la ding bulag, makalakad la ding pile, kakayap la ding leprosuan, makaramdam la ding maklak, susubli lang mie ding mete, at mipanaral ya ing Mayap a Balita karing kalulu. 6Mapalad ya ing taung e magduda kanaku! 7Kalako da ring alagad nang Juan, migsalita ya i Jesus karing tau tungkul kang Juan. Ngana, Kanitang minta kayu kang Juan king disyerto, nanu ing panenayan yung akit? Ing metung a timbung babayutuk na ning angin? 8Nanu ing liwalan yung alben? Ing metung a taung makaimalan masanting? Ding taung pakaimalan masanting karing palasyu la mu mayayakit! 9Inya sabian yu kanaku, nanu pin ing buri yung akit? Ing metung a propeta? Wa, sasabian ku kekayu, maygit ya pa king metung a propeta ing ikit yu. 10#Mal 3:1.Uling i Juan ya itang sasabian na ning kasulatan: Oyan ing tubud ku, ngana ning Dios, itubud keng makapauna keka ba nang isadia ing dalanan mu. 11Sasabian ku kekayu, karing sablang taung linto keti king yatu,#11:11 King Griego: Karing sablang penganak da ring babai. ala pang linto lalung marangal kesa kang Juan. Makanyan man, ing pekamababang tau king Kayarian ning Banua maygit ya karangal kesa kang Juan. 12#Lc 16:16.Manibat na kanitang menaral ya i Juan a Maminyag angga na ngeni, ing Kayarian ning Banua e re patugutan ding taung e mayap a lub at sasamsaman deng sapilitan. 13Uling ding sablang propeta at ing Kautusan migsalita la angga mu king panaun nang Juan. 14#Mal 4:5; Mt 17:10-13; Mc 9:11-13.At nung buri yung paniwalan ing sinabi ra, i Juan ya ing Elias a mipangakung datang. 15Makiramdam kayu nung atin kayung balugbug! 16Ngeni, kaninu ku la apakilupa ding tau king kasalukuyan? Mengari la karing anak a pakalukluk king plasa. Ngana ning metung a grupu karing kayabe ra, 17Menigtigan ke para kekayu, oneng e kayu tinerak. Migkanta keng malungkut, oneng e kayu kiniak. 18Dinatang ya i Juan, mig-ayunu ya, at e mininum alak, at sinabi da ring tau, Maki demonyu ya! 19Dinatang ya ing Anak ning Tau, mamangan ya at miminum, at ngara namang sinabi, Lawen ye ing taung matako at lasenggo! Makipagbarkada ya karing talapanyingil buis at karing makasalanan! Makanyan man, mipatunayan ing kabiasnan na ning Dios king kapamilatan na ning bubunga na.Ding Balen a E Bisang Maniwala(Lucas 10:13-15) 20Kaybat na nita, pegumpisan na lang peniabianan Jesus ding balen a diptananan na karing keraklan karing depat nang milagru, uling e la bisang sumisi at painggulut ding tau karin karing kasalanan da. 21#Isa 23:1-18; Eze 26:1—28:26; Joel 3:4-8; Amos 1:9, 10; Zac 9:2-4.Ngana, Makalunus ka, Corazin! Makalunus ka Betsaida! Uling nung king Tiro at king Sidon karin la merapat ding milagrung merapat kekayu, malambat na la sanang mimalan a magaspang at memuntuk abu ding tau karin ban ipakilala ra ing karelang pamanisi. 22Sasabian ku kekayu, lalung maragul ing parusang miras kekayu king Aldo ning Pamanukum kesa karing tau ning Tiro at Sidon! 23#Isa 14:13-15; Gen 19:24-28.At ika naman Capernaum, buri mung itas angga banua ing sarili mo? Misaldak ka angga king kalalalaman na ning impierno! Nung ding milagru a merapat keka king Sodoma la mu merapat, angga ngeni sana atyu pa! 24#Mt 10:15; Lc 10:12.Inya miparusan kang lalung mabayat kesa king Sodoma king Aldo ning Pamanukum!Lumapit kayu Kanaku at Mirinan kayung Kapaynawan(Lucas 10:21-22) 25King oras a ita nganang migsalitang Jesus, Ibpa, Ginu na ning banua at yatu! Pasalamatan da ka uling pepakilala mu karing taung musmus#11:25 King Griego: Karing bingut. ing e mu pepakilala karing mangabiasa at maisip. 26Wa, Ibpa, uling iti ya ing sarili mung tula at kaburian. 27 #    Jn 3:35;     Jn 1:18; 10:15.  Ing sabla binie na kanaku ning Ibpa ku at alang makakilala king Anak nune mu ing Ibpa, at alang makakilala king Ibpa nune mu ing Anak at detang birian nang makakilala keya ning Anak. 28 #    Sir 6:24-30; 24:19; 51:23-26.  Lumapit kayu kanaku, ikayung sablang mapagal na at kababayatnan at dinan da kayung kapaynawan. 29#Jer 6:16.Pusanan ye ing paud ku at magaral kayu kanaku uling mamu ku at mababa lub, at manakit kayung kapaynawan. 30Mayan yang idala ing paud ku at e mabayat ing papusan ku kekayu.



Mateo 12


12Ing Kutang tungkul king Aldo ning Sabbath(Marcos 2:23-28; Lucas 6:1-5) 1 #    Deut 23:25.  Misan a Aldo ning Sabbath, maglakad ya i Jesus libutad ning asikan trigu. Meranup la ding alagad na, inya megumpisa lang menakdut binutil trigu at saka ra gigutan. 2Ngara kang Jesus inyang ikit da iti ding Pariseo, Lawan mu ing gagawan da ring alagad mu. Labag king kekatamung Kautusan ing gawan da yan king Aldo ning Sabbath! 3 #    1 Sam 21:1-6.  Nganang mekibat Jesus, E yu pa wari abasa ing depat nang David at ding kayabe na inyang meranup la? 4#Lev 24:9.Linub ya at ding kayabe na king bale na ning Dios at mengan la king tinape a miyain king Dios. Labag king Kautusan ing mangan king tinapeng ita, uling bukud mung ding pari ilang atin karapatan mangan kaniti. 5#Bilang 28:9, 10.E yu munaman wari abasa king Kautusan nang Moises king neng Aldo ning Sabbath ding pari king Templo e la tutupad king kautusan tungkul king Sabbath, makanyan man ala lang pakibatan? 6Ngeni, sasabian ku kekayu, atyu keti ing metung a lalung marangal kesa king Templo. 7#Mt 9:13; Hos 6:6.Nung tune yung aintindian ing kabaldugan da reting amanu: Lunus ing buri ku, aliwa ding ain-sakripisyu e yu la sana inatulan ding alang kasalanan. 8Uling ing Anak ning Tau Ginu ne ning Aldo ning Sabbath.Ing Lalaking Panat Metung a Gamat(Marcos 3:1-6; Lucas 6:6-11) 9Meko ya i Jesus king lugal a ita at minta ya king metung a sinagoga. 10Karin ating taung panat metung a gamat. Atin munamang mapilan a lalaking dinatang karin uling bisa lang manakit abusbus da laban kang Jesus. Inya ngarang kinutang kang Jesus, Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing manulu king Aldo ning Sabbath? 11 #    Lc 14:5.  Mekibat ya i Jesus, Nu mong ing metung kekayu atin yang metung a tupa at menabu ya king kulkul king Aldo ning Sabbath, e ne mo kaya kuldasan at saka ne isaka? 12Ngeni ing metung a tau maygit yang e palak a ulaga kesa king metung a tupa. Inya binang masala king paintulut na ning Kautusan ing gawang mayap king Aldo ning Sabbath. 13Kaybat, ngana king taung panat a gamat, Iyatiat me ing gamat mu.Inatiat ne at kinayap ya ing gamat na; meging kalupa ne ning metung nang gamat. 14Meko la kanita ding Pariseo at pisabisabi ra nung makananu reng apapate i Jesus.Ing Talasuyung Pinili na ning Dios 15Inyang abalitan nang Jesus iti, meko ya king lugal a ita; at dakal lang tau ding tinuki kang Jesus. Pepakayap na la ngan ding masakit 16at penabilin na karela king e ra pamalita karing aliwa ing tungkul keya. 17Iti depat na ban matupad itang sinabi na ning Dios king kapamilatan na ning propeta Isaias: 18 #    Isa 42:1-4.  Oyni ing kakung talasuyu a kakung pinili,ing kakung kaluguran a tutu kung katulan.Ibili ke keya ing kakung Espiritu,ipayabut na ing kakung kayatulan karing sablang tau. 19E ya makipate, nune banayad yang magsalitani e maramdam karing dalan ing siwala na. 20E ne paklian ing timbung mebalbal na;e ne patdan ing sulung undap-undap na.E ya patugut anggang e na apapagtagumpen ing hustisia; 21ibili ra keya ding sablang tau ing karelang kapanayan.I Jesus at i Beelzebul(Marcos 3:20-30; Lucas 11:14-23) 22Kanita linapit de kang Jesus ding mapilan a tau ing metung a lalaking mebulag at mepipi uli na ning alipnan ne ning demonyu. Pepakayap neng Jesus ing tau inya mekapagsalita ya at menakit. 23Mengapamulala la ding dakal a tau at ngarang kukutang, Ya na kaya iti ing Anak nang David? 24 #    Mt 9:34; 10:25.  Ngarang mekibat ding Pariseo, inyang dimdam da iti, Apapalualan na la ding demonyu uli na ning upayang binie nang Beelzebul a pamuntuk da ring demonyu. 25Balu nang Jesus ing karelang isipan, inya ngana karela, E ya manatili ing isanu mang bansa a misasagsag karing grupung milaban-laban. Misambulat ya ing isanu mang balen o pamilyang misasagsag karing grupung mipatepate. 26Inya nung pakipaten ne ning metung a grupu king kayarian nang Satanas ing aliwang grupu, iti mangabaldugan king misagsag ne at e na lambat misambulat ya! 27Sasabian yu king apapalualan ku la ding demonyu uli na ning upayang binie nang Beelzebul kanaku. Nung makanyan, ninu naman ing babie king upayang makapalual lang demonyu ding kekayung alagad? Ing mismung daraptan da ring alagad yu ilang palaram kekayu! 28Ing kabud Espiritu na ning Dios ya ing babie upaya kanaku ban makapanabi ku karing demonyu at iti metung nang katunayan king ing Kayarian ning Dios dinatang ne kekayu. 29 #    Tob 8:3.  Alang makapanlub king bale na ning taung masikan ban panakawanan ne king pibandian na. Kailangan igapus ne pa ing taung masikan. Nung agapus na ne, kanita ne pa malyaring panakawanan ing pibalebale na. 30 #    Mc 9:40.  Ninuman ing e para kanaku laban ya kanaku; ninuman ing e sasaup king pamanipun ku maniambulat ya. 31Inya sasabian ku kekayu: malyari lang mipatawaran ding tau king isanu mang kasalanan at king isanu mang e mayap a sasabian da; oneng e ya mipatawaran ing ninumang magsalitang kalapastanganan king Banal a Espiritu. 32#Lc 12:10.Malyari yang mipatawaran ing ninumang ating sasabian laban king Anak ning Tau; oneng e ya malyaring mipatawaran ing ninumang magsalitang laban king Banal a Espiritu, ngeni o king kapilan pa man.Ing Tanaman at ding Bunga na(Lucas 6:43-45) 33 #    Sir 27:6; Mt 7:20; Lc 6:44.  Para manikua kang bungang mayap, kailangan ing atin kang tanaman a mayap; nung e ya mayap ing tanaman mu mupul kang e mayap a bunga. Uling akilala me ing tanaman karing bunga na. 34#Mt 3:7; 23:33; Lc 3:7; Mt 15:18; Lc 6:45.Lahing kamamalu, makananu kayung makapagsalitang mayap ngening e kayu mayap? Uling ing lulual king asbuk na ning tau manibatan ketang makalaman king pusu na. 35Kakua yang kayapan ing mayap a tau ketang mayap a atipun na; kakua yang e mayap ing e mayap a tau ketang e mayap a atipun na. 36At oyni ing asabi ku kekayu: king Aldo ning Pamanukum pakibatan ding tau ing balang amanung sasabian da a alang silbi. 37Ding kekayung mismung amanu ilang magamit king pamanukum kekayu, maging king pangapayalan yung kasalanan o maging king pangayakit yung ating kasalanan.Ing Mapilit a Pamaniawad Metung a Milagru kang Jesus(Marcos 8:11-12; Lucas 11:29-32) 38 #    Mt 16:1; Mc 8:11; Lc 11:16.  Kanita ngarang migsalita ding mapilan a talaturu ning Kautusan at ding mapilan a Pariseo, Maestro, pakitanan yu keng metung a milagru. 39 #    Mt 16:4; Mc 8:12.  Oneng nganang mekibat Jesus, Karawak da at keyalan dang Dios a katawan#12:39 King Griego: makipangalugud a lahi. ding tau ning kasalukuyan a panaun! Aduananan yu kung metung a milagru! Ala! Ing bukud mung milagru a miyabie kekayu ya ing milagru na ning propeta Jonas. 40#Jonas 1:17.Nung makananung i Jonas menatili yang atlung aldo at atlung bengi king atian na ning maragul a asan, makanyan ya namang manatiling atlung aldo ampon atlung bengi ing Anak ning Tau king lalam ning gabun. 41#Jonas 3:5.King Aldo ning Pamanukum, talakad la ding tau Nineve at pamarsalanan da kayu, uling ginulut la karing kasalanan da inyang dimdam deng menaral i Jonas. Sasabian ku kekayu, keti ating metung a maygit pa kang Jonas! 42#1 Ari 10:1-10; 2 Cro 9:1-12.King Aldo ning Pamanukum, talakad ya ing Reyna na ning Mauli at pamarsalanan na kayu, uling miglakbe ya halus ibat king kasumangid na ning yatu ba yang makiramdam king kabiasnan nang Solomon. Sasabian ku kekayu, keti ating metung a maygit kesa kang Solomon!Ing Pamagbalik na ning Marawak a Espiritu(Lucas 11:24-26) 43Potang lumual ya ing marawak a espiritu king metung a tau, maglibut-libut ya king malanging gabun; manintun yang lugal a apipagpaynawan na. Nung ala yang akit, 44nganang sumabi king sarili na, Magbalik ku king bale ku. Karas na, akit na king alang manuknangan; malinis ya at maka-ayus. 45Inya mako ya at mangumbira yang pitung espiritung maygit pa karawak kesa keya. Lungub la at manuknangan karin. Inya lalung marawak kesa king sadia ing maging kabilian na ning taung ita. Makanyan munaman ing malyari karing marok a tau king panaun a kasalukuyan.Ing Ima Na at ding Kapatad nang Jesus(Marcos 3:31-35; Lucas 8:19-21) 46Kabang magsalita ya pa i Jesus karing dakal a tau, dinatang ya i ima na at ding kapatad na. Manenaya la king lual; buri deng akasabi. [ 47Ngana kang Jesus ning metung karing atyu karin, Atyu ya king lual i ima yu at ding kapatad yung lalaki; buri da kayung akasabi.] 48Oneng nganang Jesus, Ninu wari ing ima ku at ninu ding kapatad ku? 49Tiru na la king gamat na ding alagad na at ngana, Oyni i ima ku at ding kapatad ko! 50Ninuman ing tutupad king kaburian nang Ibpa kung atyu banua, ya ing kanakung kapatad at kanakung ima.



Mateo 13


13Ing Talimhaga tungkul king Sinalbag Bini(Marcos 4:1-9; Lucas 8:4-8) 1King aldo mu ring ita, meko ya king bale i Jesus at minta ya at linukluk lele na ning dagat-dagatan. 2#Lc 5:1-3.Pilupungan de ring dakal a tau, inya sinake ya king metung a bangka at karin ya linukluk. Pakatalakad la ding tau king pampang. 3Tiru na lang dakal a bage king kapamilatan da ring talimhaga. Ngana,Ating metung a ortelanung linual ban salbag bini. 4King pamanialbag na, ating bining digpa king dalan-dalanan. Dinatang la ding ayup at tiktuk da iti. 5Atin namang bining digpa king mabatu nung nu maimpis mu ing gabun. Sinibut agad iti, 6oneng inyang sinlag ya ing aldo, melanat uling e malalam a yamut. 7Atin namang bining digpa king dikut a masuksuk; melabung ing dikut at piputan na ing bini. 8Oneng tinubu at memunga ing bining digpa king gabun a mataba: ating tiadinalan, at ing aliwa tianam apulu, ing aliwa titlung pulung binutil. 9Nganang Jesus, Makiramdam ya itang ating balugbug!Ing Parasan da ring Talimhaga(Marcos 4:10-12; Lucas 8:9-10) 10Linapit la kang Jesus ding alagad at kitang da, Obat gagamit kang talimhaga neng magsalita ka karela? 11Nganang mekibat, Kekayu miyabie ing makabalu karing lihim tungkul king Kayarian ning Banua, oneng e miyabie karela yan. 12#Mt 25:29; Mc 4:25; Lc 8:18; 19:26.Uling itang atin na, mirinan ya pa ban maging labis-labis itang atyu keya; oneng itang ala, pati na itang ditak a atyu keya milako pa. 13Magsalita ku karela king kapamilatan da ring talimhaga, uling lumawe la man, oneng e la manakit, at makiramdam la, oneng e la makaramdam ni e la makaintindi. 14#Isa 6:9, 10.Matutupad karela ing ula ning propeta Isaias a sinabi:Agyang nanan yung makiramdam, e kayu makaintindi;agyang nanan yung lumawe, e kayu manakit, 15uling mapurul la isip ding taung deti;sasara da la ring karelang balugbug, at pipiak da la ding karelang mata.Uling e ra la buring manakit ding karelang mata,ing makaramdam la ding balugbug da,ing makaintindi la ding karelang kaisipan,at ing magbalik la lub kaku,pota aku pakayapan ku la, ngana ning Ginu. 16 #    Lc 10:23, 24.  Oneng kapalad yo! Manakit la ding mata yu at makaramdam la ding balugbug yu! 17Sasabian ku kekayu: dakal la ding propeta at mayap a taung bisang manakit king akakit yu, oneng e ra ikit, at bisang damdam king daramdaman yu, oneng e ra dimdam.Pepalino neng Jesus ing Talimhaga tungkul king Sinalbag Bini(Marcos 4:13-20; Lucas 8:11-15) 18Pakiramdaman yu ngeni ing kabaldugan na ning talimhaga tungkul king sinalbag bini. 19Detang makiramdam king amanu tungkul king Kayarian ning Banua oneng e ra paki-intindian, kalupa da la ring bining digpa king dalan-dalanan. Paniatang na ning Marawak sasagmitan na itang mitanam karing pusu ra. 20Ing bining digpa king mabatu kalupa da la detang makiramdam king amanu at matula rang tatanggapan agad iti. 21Oneng e magyamut karing pusu ra inya e maglambat. Neng daratang ing kaguluan o ing kasakitan uli na ning amanu agad lang dirimla. 22Ing bining digpa king dikut a masuksuk kalupa da la detang makiramdam king amanu, oneng meging balisa la tungkul karing bage keti king yatu, at maging malugud la king pibandian, angga king ala nang paglugalan karing pusu ra ing amanu, inya e la mikabunga. 23Ing bining digpa king gabun a mataba ila detang makiramdam king amanu at makaintindi kaniti. Mamunga la: ating tiadinalan, ating tianam apulu, at ating tiatitlung pulu.Ing Talimhaga tungkul king Dikut Libutad ning Trigu 24Sinabi nia namang Jesus karing tau ing metung pang talimhaga. Ngana, Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a taung sinalbag mayap a bini king marangle na. 25Misan a bengi, kabang matudtud la ding sabla, dinatang ya ing kalaban na at sinalbag yang bining e mayap a dikut libutad ning pale#13:25 King Griego: trigu. at saka ya meko. 26Inyang tinubu at memunga ing pale, linto munaman ing e mayap a dikut. 27Inya linapit la ding ipus na ning sinalbag at ngara, E pu wari mayap a bini ing silbag yu, ginu? Makananung mika samut dikut a e mayap? 28Mekibat ya, Depat na yan ning kakung kalaban. Kitang da ring ipus na, Buri yu pung putputan mi ing dikot? 29Nganang mekibat, Ali yu, pota king pamamutput yu pati pale tuki. 30Paburen yung parehung tumubu angga king panaun na ning papalut. Potang oras nang palutan, sabian ku karing talapalut: Tipunan yung mumuna ing dikut at saka yu aptasan at dulukan, at tipunan yu king kanakung kamalig ing pale.Ing Talimhaga tungkul king Butul Mustasa(Marcos 4:30-32; Lucas 13:18-19) 31Aliwa ne naman ing talimhagang sinabi nang Jesus karela. Ngana, Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a butul mustasang dela na ning metung a tau at tenam na king mulahan na. 32Malati yang dili karing sablang butul tanaman, oneng pamanubu na maging maragul yang dili karing sablang gule. Maging metung yang tanaman, inya makapaniale la ding ayup karing sanga na.Ing Talimhaga tungkul king Lebadura(Lucas 13:20-21) 33Selitanan na lang metung pang talimhaga. Ngana, Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning lebadurang sinamut na ning metung a babai king atlung gatang a arina ba nang papagalsan ing masa.Ing Pamanalimhaga nang Jesus(Marcos 4:33-34) 34Sinabi nang Jesus iting sabla karing tau king kapamilatan da ring talimhaga. King kamatutuanan e ya bitasang migsalita karela nune mu king kapamilatan da ring talimhaga. 35#Dalit 78:2.Makanyan ing depat na ban matupad itang inula na ning propeta:Magsalita ku karela kapamilatan ding talimhaga,sabian ku la karela ding bage milihim ibat pa king pangalalang ning yatu.Ing Kabaldugan na ning Talimhaga ning Dikut Libutad ning Trigu 36Kaybat na nita, likuan na lang Jesus ding dakal a tau at sinalangi ya king bale. Linapit la ding alagad na at ngara, Nanu ing buri nang sabian ning talimhaga tungkul king dikut libutad ning pale? 37Nganang mekibat Jesus, Itang sinalbag mayap a bini ya ing Anak ning Tau. 38Ing marangle ya ing yatu; ing mayap a bining silbag na ila ding tau na ning Kayarian ning Banua, at ing e mayap a dikut ila ding taung sasakupan na ning marawak; 39ing kalaban a sinalbag king bini na ning e mayap a dikut ya kabud ing diablo. Ing pamamupul ya ing kawakasan na ning panaun, at ding talapalut ila ding anghel. 40Nung makananung titipunan da ing dikut at kaybat durulukan da, makanyan munaman ing malyari king kapupusan na ning panaun. 41Itubud na la ning Anak ning Tau ding anghel na, at tipunan da la ngan at simen king Kayarian na ding sablang babie pamikasala karing tau, at ding sablang darapat e mayap, 42at iyugse da la ngan king mapaling ornu. Karin la tumangis at mitigis a ipan. 43#2ES 7:97.Ding banal naman sunlag lang anti ing aldo king Kayarian ning karelang Ibpa. Makiramdam ya itang ating balugbug!Ing Talimhaga tungkul king Pibandian a Makasalikut 44Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning pibandian a makakutkut king gabun. Mipaintagun akulkul ne ning metung a tau at timbunan neng pasibayu. King tula na, meko ya at pisali na ing sablang pibandian na at kaybat migbalik ya at seli ne ing gabun a ita.Ing Talimhaga tungkul king Perlas a Tutung Maulaga 45Antimu rin, ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a manialing mangamal a perlas. 46Inyang menakit yang metung a perlas a e karaniwan a leguan, meko ya at pisali na ing sablang pibandian na at seli ne ing perlas.Ing Talimhaga tungkul king Lambat 47Ing Kayarian ning Banua kalupa nia naman ning metung a lambat a inatsa ra king dagat-dagatan; menikua yang miyayaliwang asan. 48Inyang mabayat ne, ginuyud deng sinaka ding magliligo king pampang. Linukluk la at pikakawani da la ring asan: tinipun da la ring mayap a asan karing karelang lulanan, at inugse da la ring e ra malyaring apangan ding tau. 49Makanyan ing mapalyari king kawakasan na ning panaun. Datang la ding anghel at ikawani da la ring e mayap a tau karing mayap, 50at iyugse da la king mapaling ornu. Karin la tumangis at mitigis a ipan.Ing Bayu at ing Laun a Pibandian 51Nganang kinutang Jesus karela, Aintindian yu ing heganaganang yan?Ngarang mekibat, Aintindian mi na. 52Inya ngana karela, Nung makanyan, iti ing buri nang sabian: king ing balang talaturu ning Kautusan a kikilala king Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a mibalebale a milulual karing bage bayu at laun king pisisinupan na.Tinggian de i Jesus karin Nazaret(Marcos 6:1-6; Lucas 4:16-30) 53Inyang ayari na na lang sinabing Jesus deting talimhaga meko ya king lugal a ita, 54at migbalik ya king sarili nang balen. Tinuru ya king karelang sinagoga. Mengapamulala la ding mekaramdam kang Jesus. Nukarin na ibat ing anti kanyan a kabiasnan? ngarang kinutang. Makananu yang makarapat kareting milagru? 55E wari anak nia mu ning metung a kalpinteru? Aliwa wari i Maria i ima na, at ding kapatad na ila di Santiago, Jose, Simon, at Judas? 56E ta la wari kayabe-abe keti ding kapatad nang babai? Nukarin na ngan kinua iti? 57#Jn 4:44.Inya tinggian de ngan.Nganang Jesus karela, Mirarangal ya ing metung a propeta king sablang lugal subali mu king sariling balen na at king sarili nang pamilya. 58E ya dinapat dakal a milagru karin uling e la maniwala keya.



Mateo 14


14Ing Pangamate nang Juan a Maminyag(Marcos 6:14-29; Lucas 9:7-9) 1King panaun a ita, abalitan nang Herodes a tetrarka,#14:1 Talapanibala na ning metung nang dake ning kayarian Galilea, o kaya, Gobernador. ing tungkul kang Jesus. 2At nganang sinabi karing opisyal na, Iti ya mismu i Juan a Maminyag a sinubling mebie, inya agagawa na la deting milagru! 3 #    Lc 3:19, 20.  I Herodes ya ing peparakap, pepagapus, at pepasukul kang Juan uli nang Herodias a asawa nang Felipeng kapatad nang Herodes. 4#Lev 18:16; 20:21.Nganang Juan kang Herodes, Labag king Kautusan ing pakiabayan meng anting asawa mu i Herodias! 5Buri ne mang ipapate i Juan, oneng tatakut ya karing memalen Judio, uling kikilalanan deng metung a propeta i Juan. 6Inyang miras ing aldo nang kebaitan Herodes, tinerak ya i Salome a anak nang Herodias king arapan da ring kumbiradu. Metula yang e mu nanu i Herodes, 7inya sinabi na at pengaku nang matalik king anak a babai king ibie na ing nanumang aduan na. 8King mungkahi nang ima na, ngana ning anak kang Herodes, Ibie me ngeni kanaku ing buntuk nang Juan a Maminyag a makabili king metung a bandehadu! 9Melungkut ya ing ari, oneng uli na ning pengaku na king daramdaman ding kumbiradu na, inutus na king matupad ing kayaduanan na ning anak. 10Mitubud ya at pepatabtab ne batal i Juan king sukulan. 11Dela reng makabili ing buntuk nang Juan king metung a bandehadu at binie re king anak, at dela ne kang ima na. 12Dinatang la ding alagad nang Juan; kinua re ing bangke na at kitkut de. Kaybat na nita, pintalan de i Jesus at belita ra iti.Pepakan na lang Jesus ding Limang Libung Tau(Marcos 6:30-44; Lucas 9:10-17; Juan 6:1-14) 13Inyang tinggap nang Jesus ing balita tungkul kang Juan, sinake yang bangka at meko ya king lugal a ita. Minta ya king metung a tahimik a lugal nung nu ya makapagdili-dili. Oneng abalitan da ring tau iti at ibat karing miyayaliwang balen linakad lang tinaluki kang Jesus. 14Inyang kuldas ya king bangka i Jesus, ikit na la ding tutung dakal a tau. Melunus ya karela at pepakayap na la ding masakit. 15Inyang mabibengi na, lepitan de ring alagad na at ngara, Mikelangan a lugal iti at mabibengi na. Palakuan mu na la ding tau ba lang munta karing malapit a baryu ban makasali lang apangan da. 16Nganang mekibat Jesus, E kailangan ing mako la. Ikayu mismu ing munie pamangan karela! 17Ngarang sinabi, Lima la mung tinape at aduang asan ding darala mi. 18Nganang Jesus, Idala yu la keni. 19Pepaluklukan na la king dikut ding tau; kinua na la ding limang tinape at aduang asan; tinalanga ya banua at pepasalamat ya king Dios. Pemirasu na la ding tinape at inutus na karing alagad king pamie da la karing tau. 20Mengan la ngan ding sabla at kinabsi la. Tinipun da la ring alagad ding mitagan, at mekakatmu lang labing aduang kaing karing pirapirasung tinape. 21Ating limang libu karing lalaking mengan; e la kabilang ding babai at ding anak.Linakad Ya i Jesus Babo ning Danum(Marcos 6:45-52; Juan 6:15-21) 22Kaybat na nita, agad na lang pepasaken Jesus king bangka ding alagad na. Pepaunan na na lang dinalakit king kangatba nang pampang ning dagat-dagatan kabang paulian na la ding tau. 23Inyang apaulian na na la ding tau, minukiat yang magdili-dili king metung a bunduk-bundukan ban manalangin. Miras ing bengi. Magdili-dili ya karin i Jesus. 24Ketang oras a ita malibutad ne ing bangka king dagat-dagatan. Sapul-sapulan ne ning alun, uling makasalungat ya king tiup na ning angin. 25Pilatan na ning alas tres ila ning alas sais ning abak pintalan na lang Jesus ding alagad na, lalakad ya babo na ning danum. 26Inyang ikit deng lalakad babo na ning danum, mengilabut la king takut. Multu ya! ngarang sinabi at kinulisak la king takut da. 27Agad-agad yang minaus karela i Jesus. Ngana, E kayu tatakut! Aku i Jesus! 28Kanita, nganang kinulait Pedro, Ginu, nung ika pin, iyutus mung munta ku keka babo na ning danum! 29Mekeni! nganang mekibat Jesus. Inya kinuldas ya i Pedro king bangka at megumpisa yang linakad babo na ning danum papunta kang Jesus. 30Inyang ikit na ing masikan a tiup na ning angin, tiblan ne ning takut at megumpisa yang limbug. Nganang kinulisak, Gino, sagipan mu ku! 31Agad-agad neng inabut Jesus ing gamat na; telan ne i Pedro at ngana, Abe, karitak mu kasalpantayanan! Obat mikakunu ka? 32Parehu lang sinampa king bangka at kasampa ra tinuknang tutiup ing angin. 33Simban de i Jesus ding alagad a makasake king bangka at ngara, Tutu pin, ika ing Anak ning Dios!Pepakayap na lang Jesus ding Masakit karin Genesaret(Marcos 6:53-56) 34Inyang mekadalakit na la king dagat-dagatan, sinadsad la Genesaret. 35Akilala de ring tau karin i Jesus. Belitanan de ing mabilug a balen king paniatang nang Jesus. Inya dela da la kang Jesus ding sablang masakit. 36Inawad da ing paintulut na ing atagkil de ring masakit agyang ita mung gilid na ning imalan na. Kinayap lang lubus ding sablang mekatagkil kaniti.



Mateo 15


15Ing Turu da ring Makatua(Marcos 7:1-13) 1Kanitang misan, linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo at talaturu ning Kautusan a menibatan Jerusalem. Kitang da, 2Baket lalabag la ding alagad mu king kaugalian a tiru da ring kekatamung makatua? E la manos gamat bayu la mangan antimo ing makautus! 3Pekibat nang Jesus karela, Ikayu, obat sasalangsangan yu naman ing utus na ning Dios ba yu la mung atuparan ding kekayung kaugalian? 4#Exo 20:12; Deut 5:16; Exo 21:17; Lev 20:9.Ing Dios sinabi na, Igalang me i tata mu at i ima mu, at Ninuman ing managkas kang tata na o kang ima na sukat yang mate. 5Oneng ikayu sasabian yu, Ninuman ing sumabi kang tata na o kang ima na, Makatalaga na king Dios ing malyari yung tanggapan kanaku; 6mipanupaya ne kanita ketang kagalangan a katuliran nang tata na o ima na. Inya alang-alang karing kaugalian yu, payalan yu nang ulaga ing amanu na ning Dios. 7Hipokrita! Tinud yang tinud ing propeta Isaias a minie ula tungkul kekayu: 8 #    Isa 29:13.  Ding taung deti, ngana ning Dios,parangalan da ku karing labi ra,oneng marayu la kaku ding pusu ra. 9Alang kabaldugan ing kaku pamanyamba ra,uling ding kautusan a gewang tau tuturu da lang antimong kakung kautusan!Ding Bage Makarinat king Tau(Marcos 7:14-23) 10Pepalapitan na lang Jesus ding dakal a tau at sinabi na karela, Makiramdam kayu at pakaintindian yu ing kanakung sabian. 11Aliwa ing lulub king asbuk ning tau ing makarinat keya nune itang lulual king asbuk na. 12Kanita linapit la ding alagad at ngara, E yu apansin king menamdaman la ding Pariseo king kekayung sinabe? 13Mekibat ya i Jesus, Putputan ne ning Ibpa kung atyu banua ing balang tanaman a e na tenam. 14#Lc 6:39.Paburen yu la ding Pariseo! Bulag lang talataid; nung tairan ne ning bulag ing kalupa nang bulag, parehu lang manabu king kulkul. 15Nganang migsalitang Pedro, Sabian ye kabaldugan kekami ing talimhagang yan. 16Sinabi nang Jesus karela, Ikayu man e yu aintindian? 17E yu aintindian king ing nanumang lulub king asbuk tataglus king dungus at kaybat lumual munaman king lalam? 18#Mt 12:34.Oneng ing nanumang papalual na ning tau king asbuk na manibatan king pusu na at ita ya ing makarinat king tau. 19King pusu na ning tau karin magumpisa ing e mayap a tangka antimo ing pamakamate, ing pamakipangalugud, ing miyayaliwang kanawangan, ing pamanako, ing pamaglaram, at ing pamanyirang puri. 20Ila deti ring makarinat king tau. Oneng e makarinat king tau ing mangan a e tinupad king seremonia na ning pamanos gamat a agpang kekayu sukat tuparan.Ing Kasalpantayanan na ning Metung a Babai(Marcos 7:24-30) 21Likuan neng Jesus ing lugal a ita at minta ya king sakup da ring siudad na ning Tiro at Sidon. 22Ing metung a babaing taga Canaan a manuknangan king lugal a ita linapit ya at nganang dinalung, Makamal a ginu, Anak nang David, malunus kayu pu kanaku! Alipnan ne ning demonyu ing anak kung babai; masakit yang tutu daralanan. 23Oneng e ne bitasang pekibatan Jesus. Linapit la ding alagad na at pekisabi ra, Palakuan yu ne. E na katamu patugutan tutukian at atne king kasigla! 24Kanita nganang mekibat Jesus, Mituburan ku bukud mung karing tupa nang melili ning balen Israel. 25Panamdam na kaniti ning babai linapit ya at siniklaud king arap nang Jesus. Saupan yu na ku sa, ginu, nganang mekisabing mayap. 26Pekibat nang Jesus, E mayap ing kuanan ing pamangan da ring anak at iyugse karing asu. 27Tutu pu ita, ginu, nganang tinutul ning babai, oneng makapangan no man ding asu agyang king mugmug a mangayugse king lamesa da ring karelang amu. 28Kanita nganang mekibat Jesus, Babae, karagul mu kasalpantayanan! Matupad ing kekang aduan. Kanita mu rin kinayap ya ing anak na.Pepakayap na lang Jesus ding Dakal a Tau 29Meko ya king lugal a ita i Jesus at memebe ya king Dagat-dagatan ning Galilea. Minukiat ya king metung a bunduk-bundukan at saka ya linukluk. 30Minta la kang Jesus ding tutung dakal a tau; darala da la kang Jesus ding pile, ding baldadu, ding bulag, ding pipi, at ding aliwa pang maki sakit. Binili da la king arap nang Jesus at pepakayap na la. 31Mengapamulala la ding tau panakit da karing piping magsalita, kinayap la ding baldadu, mekalakad la ding pile, at mesala la mata ding bulag. At pinuri de ing Dios ning Israel.Pepakan na lang Jesus ding Apat a Libung Tau(Marcos 8:1-10) 32Inaus na lang Jesus lumapit ding alagad na at ngana, Malulunus ku karing taung deti, atlu na lang aldo kayabe ku ngeni at ala na lang apangan. E ku la buring palakuan danupan, pota mangaliu la king dalan. 33Kitang da ring alagad na, Nukarin tamu kumang sapat a pamangan keti king disyerto para pakanan la ding anti kareting karakal a tau? 34Pilan la ding kekayung tinape? nganang kinutang Jesus karela.Ngarang mekibat, Pitu la at mapilan a asan a mangalati. 35Pepaluklukan na lang Jesus ding tau king gabun. 36Kinua na la ding pitung tinape ampon ding asan at kaybat nang mekapasalamat king Dios pemirasu na la ding tinape at asan, at binie na la karing alagad. Ding alagad naman pemie da la karing tau. 37Mengan la ding sabla at kinabsi la, at inyang tinipun da la ring alagad ding pirapirasung mitagan, pitu lang kaing ding akatmu ra. 38Apat lang libung lalaki ding mengan, e la kabilang ding babai at ding anak. 39Kaybat na nita, pepaulian na na lang Jesus ding tau at saka ya sinake king bangka at minta ya king sakup ning Magadan.



Mateo 16


16Meniawad lang Metung a Milagru ding Pariseo at Saduseo(Marcos 8:11-13; Lucas 12:54-56) 1 #    Mt 12:38; Lc 11:16.  Linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo at Saduseo. Buri deng subukan, inya inawad da ing palto yang metung a milagru karela. 2Oneng nganang mekibat Jesus, [Ngayung sumabi neng sisilim, Bukas masala ing panaun, uling ing banua malare ya. 3Neng abak a maranun, nung ing banua malulam ya, ngayung sasabi, Muran ngeni. Ayayanunsyu yu ing panaun king pamaglalawe yu king banua, oneng e yu la aintindian ding palatandanan na ning kasalukuyan a panaun.] 4#Mt 12:39; Lc 11:29.Karawak da at keyalan katapatan king Dios ding tau king panaun a kasalukuyan! Malisuas lang maniawad milagru, oneng alang aliwang miyabie karela nune mu ing milagru nang Jonas.Meko ya kaybat nang sinabi ita.Ing Lebadura da ring Pariseo at Saduseo(Marcos 8:14-21) 5Kadalakit da king kangatba na ning dagat-dagatan, aganaka da ring alagad king e la mekapagbakal agyang metung mu mang tinape. 6#Lc 12:1.Ngana karelang Jesus, Mimingat kayu king lebadura da ring Pariseo at Saduseo. 7Misabisabi la ding alagad at ngara, E tamu kasi migbakal tinape inya sinabi na ita. 8Balu nang Jesus itang pisasabian da inya nganang kinutang karela, Obat miyayargu kayu king e yu pamagbakal tinape? Karitak yu kasalpantayanan! 9#Mt 14:17-21.Angga ngeni e kayu pa makaintinde? E yu la atatandanan ding limang tinape a pengan da ring limang libu katau? At nung pilan lang kaing ding akatmu yu karing mitagan? 10#Mt 15:34-38.Antimu rin, ding pitung tinape a mekapakabsi karing apat a libung tau at nung pilan lang kaing ding akatmu yu karing mitagan? 11Makananu yu ngening e aintindian king e tinape ing sasabian ku kekayu, nune papangilagan da kayu king lebadura da ring Pariseo at Saduseo! 12Kanita da pa mu aintindian king aliwa ing lebadura dang gagamitan karing tinape ing papangilag na karela nune ing turu da ring Pariseo at Saduseo.Ing Pisiag nang Pedro tungkul kang Jesus(Marcos 8:27-30; Lucas 9:18-21) 13Inyang miras ya i Jesus banda king balen na ning Cesarea Felipe, kitang na karing alagad na, Agpang king sasabian da ring tau, ninu ing Anak ning Tau? 14 #    Mt 14:1, 2; Mc 6:14, 15; Lc 9:7, 8.  Mekibat la, Sasabian da king ya i Juan a Maminyag; sasabian da ring aliwa king ya i Elias, at ating sasabing ya i Jeremias o metung ya karing propeta. 15O ikayu, nganang kinutang karela, ninu aku? 16 #    Jn 6:68, 69.  Mekibat ya i Simon Pedro, Ika ing Cristo, ing Anak ning Dios a mabie. 17Nganang Jesus, Simon, anak nang Juan, mapalad ka! Uling ing sinabi mu e menibatan king tau,#16:17 King Griego: laman at daya. nune kang Ibpa kung atyu banua; ya mismu ing pepabalu kaniti keka. 18At aku sasabian ku keka, ika i Pedro at babo na niting batu italakad ke ing iglesia ku. At e re sambutan ding pasbul ning impierno. 19#Mt 18:18; Jn 20:23.Ibie ku la keka ding susi na ning Kayarian ning Banua: nanuman ing e mu paintulut keti king yatu e munaman mipaintulut karin banua, at nanuman ing paintulut mu keti king yatu mipaintulut munaman karin banua.#16:19 King Griego: Ing itali mu keti king yatu mitali ya naman karin banua, at ing kalagan mu keti king yatu makalag ya naman karin banua. 20Kaybat na nita, penabilinan na lang maigpit ding alagad na king e ra paniabian kaninu man king ya ing Cristo.Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Kasakitan na at Kamatayan(Marcos 8:31—9:1; Lucas 9:22-27) 21Manibat na kanita pepakilala nang Jesus karing alagad na king kailangan yang munta Jerusalem at dumalan dakal a kasakitan king gamat da ring makatua na ning balen, ding pamuntuk da ring pari, at ding talaturu ning Kautusan, at ipapate re. Oneng king katlung aldo subli yang mie. 22Tiki neng Pedro king metung a suluk at nganang tinutul, Ginu, e na sa paintulut ning Dios yan! E sukat malyari keka ing makanyan! 23Inarapan neng Jesus i Pedro at ngana, Mabating ka kagulutan ku, Satanas! Metung kang bisang munie sagabal kanaku. Ing pamisip mu e king Dios nune king tau. 24 #    Mt 10:38; Lc 14:27.  Kaybat na nita, sinabi nang Jesus karing alagad na, Nung ing ninuman bisa yang tuki kanaku, sukat nang kalinguan#16:24 O kaya: isakuil. ing sarili na, pusanan ne ing krus na at tuki ya kanaku. 25#Mt 10:39; Lc 17:33; Jn 12:25.Uling ing ninumang bisang sagip king bie na, mawala ya; oneng ing ninumang ibating ne ing bie na alang-alang kanaku, akit ne. 26Nanung apala na ning tau nung abandi ne ing mabilug a yatu oneng mawala naman ing bie na? Kabud mete ya ing tau, ala yang arapat nanuman para abawi na ing bie na. 27#Mt 25:31; Dalit 62:12; Roma 2:6.Ing Anak ning Tau datang yang kayabe ning kayupayan nang Ibpa na at antabayanan de ring anghel na. King paniatang na ablasan ne ing balang metung agpang king depat na. 28Sasabian ku kekayu: E ra takman ding aliwa kekayu keti ing kamatayan anggang e re akit datang keti antimong Ari ing Anak ning Tau.



Mateo 17


17Ing Pamanaliwa nang Itsurang Jesus(Marcos 9:2-13; Lucas 9:28-36) 1Kalabas da ring anam a aldo, tiki neng Jesus i Pedro ampon ding mikapatad a Santiago at Juan; dela na la king metung a matas a bunduk nung nu la makapagdili-dili. 2King akakit da ring atlung alagad minaliwa ya itsura i Jesus; maslag yang anti ing aldo ing lupa na at meging makasilo ya king puti ing imalan na. 3Kabud-abud ikit de i Moises at i Elias; makipagsalita la kang Jesus. 4Inya nganang Pedro kang Jesus, Ginu, masanting ing keti ta na. Nung bisa ka gawa kung atlung kubu keti; metung para keka, metung para kang Moises, at metung para kang Elias. 5 #    Gen 22:2; Dalit 2:7; Isa 42:1; Mt 3:17; 12:18; Mc 1:11; Lc 3:22;     Deut 18:15.   #    2 Ped 1:17, 18.  Kasalukuyan na pang magsalita inyang tikpan na la ning maslag a biga. Meramdam ya ibat king biga ing metung a siwala. Ngana, Iti ya ing Anak kung pakamalan a lubus kung katulan. Pakiramdaman ye! 6Inyang dimdam de ring alagad ing siwala mitakutan lang e mu nanu, inya mipasubsub la king gabun. 7Linapit ya i Jesus karela at kilbit na la at ngana karela, Mibangun kayu. E kayu tatakut! 8Inyang minatna la, ala lang aliwang ikit karin nune na mu i Jesus. 9Nganang minutus Jesus karela kabang kukuldas la king bunduk, Ala kayung babalitanan ninuman king ikit yu anggang e subling mie ing Anak ning Tau. 10 #    Mal 4:5.  Kanita kitang da ring alagad kang Jesus, Obat sasabian da ring talaturu ning Kautusan king kailangan ya pa mung datang i Elias? 11 #    Sir 48:10.  Nganang mekibat Jesus, Kailangan ya ping datang keti i Elias ban isadia na ing sabla. 12#Mt 11:14.Oneng sasabian ku kekayu: dinatang ne i Elias, oneng e re akilala ding tau. Depat da kang Elias itang buri dang daptan. Makanyan munaman ing dalanan na ning Anak ning Tau. 13Aintindian da kanita ding alagad king ing amanuan na karela ya i Juan a Maminyag.Pepakayap neng Jesus ing Anak a Lalaking Alipnan na ning Demonyu(Marcos 9:14-29; Lucas 9:37-43a) 14Inyang ikua ra nang mekapagbalik king kapatagan, disnan da la ring dakal a tau. Linapit ya kang Jesus ing metung a lalaki at siniklaud ya king arapan na. 15Ngana, Ginu, malunus kayu king anak kung lalaki! Sosoning ya at tutu yang misasakitan neng susumpungan ne ning sakit na. Ngana nang miraragsa king api, ngana nang mananabu king danum. 16Dela ke pu karing alagad yu, oneng e re agyung pakayapan. 17Nganang sinabing Jesus, Ala lang kasalpantayanan at maragul la pamagkamali ding tau ngening kasalukuyan! Angga wari kapilan ing kayabe yu ku? Angga kapilan da kayu pibabatan? Idala ye keni ing anak! 18Sebianan neng Jesus ing demonyu, at iti linual ya. Inya kanita mu rin kinayap ya ing anak. 19Inyang asarilinan de i Jesus, kitang da ring alagad na nung baket e re apalakuan ing demonyu. 20 #    Mt 21:21; Mc 11:23; 1 Cor 13:2.  Mekibat ya i Jesus, Inya e ye apalualan uling ditak kayu kasalpantayanan. Sasabian ku kekayu, agyang kasing dagul nia mu ning butul mustasa ing kasalpantayanan yu, malyari yung sabian king bunduk a ini, Malis ka keta! at malis ya. Alang bage a e yu arapat! [ 21Oneng bukud mung ing panalangin at pamag-ayunu ya ing makatabi king anti kaniting klasing demonyu.]Migsalita Yang Pasibayu i Jesus tungkul king Kamatayan Na(Marcos 9:30-32; Lucas 9:43b-45) 22Kanitang mitipun la ngan ding alagad karin Galilea sinabi nang Jesus karela, Malapit da niang ipanganiaya ding tau ing Anak ning Tau. 23Paten de, oneng subli yang mie king katlung aldo.At bina lang melungkut alagad.Ing Pamamayad Buis king Templo 24 #    Exo 30:13; 38:26.  Kanitang miras ya Capernaum i Jesus at ding alagad na, linapit la kang Pedro ding mangolektang buis para king Templo. Kitang da, Mamayad yang buis king Templo ing kekayung Maestro? 25Nganang mekibat Pedro, Wa, mamayad ya.Karas da kilub ning bale, bayu na ikuang migsalitang Pedro, kitnan neng Jesus, Nanung pamalak mu, Simon? Kenu la kakuang bayad o buis ding ari keti king yatu? Karing memalen a sasakupan da#17:25 King Griego: anak da. o karing dayuan? 26Pekibat nang Pedro, Karing dayuan.Nung makanyan, nganang Jesus, e la sukat mamayad ding memalen a sasakupan da. 27Makanyan man, ba lang alang asabi ding taung den, munta ka king dagat-dagatan at mamaduas ka; kabud asaka me ing mumunang diling akua mung asan, paslan me balungus at kilub na manakit kang metung a salaping pilak.#17:27 King Griego: statera, salaping Griego a katumbas na ning sueldung patingapun karing pera tamu. Sapat ne iting pamayad king buis ku ampon king buis mu king Templo; kuanan me at bayaran mu ing kekatang buis.



Mateo 18


18Ninu ing Marangal Dili(Marcos 9:33-37; Lucas 9:46-48) 1 #    Lc 22:24.  Kanitang penandit a ita lepitan de ring alagad i Jesus. Kitang da kang Jesus, Ninu ing marangal dili king Kayarian ning Banua? 2Inaus neng Jesus ing metung a anak a malati at pepatalakaran ne arap da, 3#Mc 10:15; Lc 18:17.at ngana, Tandanan yu ini! Nung e kayu magbayu ugali at maging kalupa da ring anak, e kayu milub kapilan man king Kayarian ning Banua. 4Ing marangal dili king Kayarian ning Banua ya itang biasang magpakumbaba at kalupa na ning anak a ini. 5At ninumang tanggap matula king anti kaniting anak alang-alang kanaku, aku ing tatanggapan na.Ing Panibatan ning Pamikasala da ring Aliwa(Marcos 9:42-48; Lucas 17:1-2) 6Nung ing ninuman panibatan ne ning pamikasala na kanaku ning metung karing mangalating deti a maniwala kanaku, mayap pa ing itali ya ing maragul a gilingan a batu king batal na at ilumud de king dagat. 7Makalunus yang tutu ing yatu uli na ning ating bage makapikasala karing tau! E mu alako kapilan man ing panibatan na ning pamikasala, oneng makalunus yang tutu ing taung panibatan na niti! 8 #    Mt 5:30.  Nung ing gamat mu o ing bitis mu ya ing babie dalan king pamikasala mu, pututan me at iyugse! Mayap pa ing lungub ka banua#18:8 King Griego: ing lungub king bie. a alang metung a gamat o metung a bitis kesa king adua ka gamat o adua bitis miyugse king impierno.#18:8 King Griego: alang anggang api. 9#Mt 5:29.At nung ing mata mu ya ing babie dalan king pamikasala mu, dukitan me at iyugse! Mayap pa ing lungub kang metung a mata karin banua kesa king adua ka matang miyugse king api na ning impierno.Ing Talimhaga tungkul king Tupang Melili(Lucas 15:3-7) 10 #    Tob 12:15.   #    Lc 19:10.  Pangilagan yung e ye insultuan ing metung karing malating deti. Sasabian ku kekayu, ding anghel da karin banua atyu la kapilan man king arapan nang Ibpa kung atyu banua. [ 11Uling dinatang ya ing Anak ning Tau ba na lang iligtas ding mebating.] 12King pamalak yu, nanu mo ing daptan na ning taung ating dinalan a tupa at saka ya melili ing metung karela? Lakuan na la ding siam apulu't siam a manyibsiban king libis ning bunduk; panintunan ne ing tupang melili. 13Potang akit ne, sasabian ku kekayu, maygit itang tula na kaniting metung a tupa kesa king tula na karing siam apulu't siam a e melili. 14Makanyan munaman ing kaburian na ning Ibpa yung atyu banua: king e ya sa malilili ing metung man karing malating deti.Nung Mikasala Ya ing Metung a Kapatad 15 #    Lc 17:3.  Nung mikasala ya keka ing kapatad mu, lapitan me at ipakilala mu ing pamikasala na. Oneng daptan mu king makalihim, ita sanang ikayu mung adua. Nung pakiramdaman na ka, ikua meng abalik a lub keka ing kapatad mu. 16#Deut 19:15.Nung e na ka pakiramdaman, mituki kang metung o aduang tau ban ing nanumang pisasabian yu malyaring mipatutuan king amanu da ring adua o atlung tau antimo ing sasabian na ning kasulatan. 17Nung e ya makiramdam karela, isumbung mu ing sabla king iglesia. At nung e ya naman makiramdam king iglesia, iyapus mu nia mung anting dayuan o talapanyingil buis.#18:17 King Griego: publikano.Ing Upayang Paintulut at E Paintulut 18 #    Mt 16:19; Jn 20:23.  Sasabian ku kekayu: nanuman ing e yu paintulut keti king yatu e munaman mipaintulut karin banua; nanuman ing paintulut yu keti king yatu, mipaintulut munaman karin banua.#18:18 King Griego: Ing itali yu keti king yatu mitali ya karin banua, at ing kalagan yu keti king yatu makalag ya karin man banua. 19Antimu rin, sasabian ku kekayu: nung misanmetung la ding adua kekayu keti king yatu king nanumang aduan yu king panalangin, ibie na kekayu ning Ibpa kung atyu banua. 20Uling nukarin man ating adua o atlu kataung mititipun king lagyu ku, atyu ku libutad da.Ing Talimhaga tungkul king Ipus a E Bisang Mamatawad 21 #    Lc 17:3, 4.  Kanita linapit ya i Pedro kang Jesus at kitang na, Ginu, makatapilan ke patawaran ing kapatad kung mikasala? Makatapitung beses? 22 #    Gen 4:24.  Nganang mekibat Jesus, Ali, e makatapitung besis, nune pitung pulung besis a tiapitu. 23Uling ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a ari a mibalak manyingil king utang da ring ipus na. 24Mapilan la pa mu ding ayaus na inyang detang de ing metung karela a maki utang milyun-milyun a pesus keya.#18:24 King Griego: apulung libung talento. 25Ala yang apamayad king utang na, inya inutus na ning ari king pisali re at pati na ing asawa na at ding anak da at ing sabla nang pibandian ba yang makabayad utang. 26Siniklaud ya ing ipus king arapan ning ari at nganang mekisabing mayap, Dinan yu ku pa pung ditak a panaun, at bayaranan da kayu king sablang utang ku! 27Melunus ya ing ari, inya pepatawad na ing utang na at pepaburen neng meko. 28Oneng kalual na niting ipus asalubungan ne ing metung karing kalupa nang ipus a maki utang mapilan a pesus#18:28 King Griego: dinalan a denaryu. keya. Kinuelyu ne at saka ne sekal a batal. Nganang sinabi, Bayaran mu ing utang mu kanaku! 29Siniklaud ya ing kalupa nang ipus king arapan na at nganang mekisabing mayap, Dinan mu ku pang panaun at bayaran da ka! 30Oneng e ya mebisa; nune pepasukul ne anggang e ya mekapamayad king utang na. 31Panakit da kaniti ding aliwang ipus, menamdaman la; inya minta la king ari at simbung da ing sablang milyari. 32Uli na nita, pepayaus ne ning ari ing ipus at nganang sinabi, Taung alang kwenta! Pepatawaran da ka king kabilugan mung utang kanaku uli na ning mekisabi kang mayap. 33Sukat ka naman sanang mika lunus king kalupa mung ipus antimo nung makananu da kang linusan! 34Mikalabkab ing mua na ing ari at pepasukul ne ing ipus ba yang magdusa anggang e ya makabayad king kabilugan a alagang inutang na. 35Nganang memupus Jesus king pamagsalita na, Makanyan munaman ing daptan na kekayu ning Ibpa kung atyu banua, nung ing balang metung kekayu e ya biasang mamatawad maniaman king lub na king kapatad na.



Mateo 19


19Ing Turu nang Jesus tungkul king Diborsyu(Marcos 10:1-12) 1Kayari nang migsalitang Jesus tungkul kareting bage, meko ya Galilea at minta ya king sakup na ning Judea, king kangatba nang pampang ning Ilug ning Jordan. 2Tikian de ring tutung dakal a tau at pepakayap na la. 3Linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo uling buri deng arakap king pamagsalita na. Ngarang mengutang kang Jesus, Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing idiborsyu ne ning lalaki ing asawa na uli na ning isanu pa mang kasangkanan? 4 #    Gen 1:27; 5:2.  Nganang mekibat Jesus, E ye pa wari abasa ing anti kaniting kasulatan? Kanitang kamumulan ing Miglalang gewa na lang lalaki at babai. 5#Gen 2:24.At nganang sinabi ning Dios, Uli na niting sangkan, lakuan ne ning lalaki i tata na at i ima na at makiabe ya king asawa na, at ilang adua maging metung na la mu.#19:5 King Griego: maging metung la mung laman. 6Inya e na la adua nune metung na la mu. Uli na nita, e na la malyaring pikawanian ning tau ding pisanmetung na ning Dios. 7 #    Deut 24:1-4; Mt 5:31.  Ngarang kinutang ding Pariseo kang Jesus, Nung makanyan, obat inutus nang Moises king ing lalaki dinan ne pang katunayan king pamikawani ra at kaybat malyari na neng kawanian? 8Pekibat nang Jesus karela, Peintulut nang Moises ing adiborsyu yu la ding asawa yu uli na ning kesiasan yung buntuk.#19:8 King Griego: pusu. Oneng e makanyan kanitang minuna. 9#Mt 5:32; 1 Cor 7:10, 11.Inya ngeni sasabian ku kekayu: ninuman ing midiborsyu king asawa na samantalang e ne man migtaksil at kaybat makiasawa ya king aliwang babai, mikasala yang pamakipangalugud. [At ing lalaking makiasawa king babaing kewanian na ning asawa na, mikakasala yang pamakipangalugud.] 10Ngara ding alagad na, Nung makanyan ing kailangan dang tukian ding miyasawa, masanting pa ing e na makiasawa. 11Pekibat nang Jesus, E bala nang tau malyaring makatanggap keting mesabi, nune mu detang dirinan nang makanyan ning Dios. 12Uling miyayaliwa la ding sangkan obat atin taung e makiasawa. Ating e makiasawa uling katutubu ra ing makanyan, atin munamang e makiasawa uling ding aliwa sasarian da lang e makapakiasawa, at e la makiasawa ding aliwa alang-alang king Kayarian ning Banua. Itang malyaring makatanggap kaniting turu, tanggapan na.Binendisyunan na lang Jesus ding Anak a Mangalati(Marcos 10:13-16; Lucas 18:15-17) 13Ating mapilan a taung migdalang anak a mangalati kang Jesus ba na lang bendisyunan#19:13 King Griego: ba na lang itumpak karela ding gamat na. at ipanalangin. Oneng sebianan da la ring alagad ding magdala. 14Nganang Jesus, Paburen yu lang lumapit kanaku ding anak. E yu la sasabatan, uling ing Kayarian ning Banua para karing anak yang anti kareti. 15Timpak na la ding gamat na karing buntuk da ring anak bayu ya meko ketang lugal a ita.Ing Kayanakan a Mabandi(Marcos 10:17-31; Lucas 18:18-30) 16Atin namang metung a lalaking linapit kang Jesus at ngana, Maestro, nanu ing mayap a sukat kung daptan ba kung tanggapan ing bie alang angga? 17Nganang mekibat Jesus, Baket kukutnan mu ku nung nanu ing mayap? Metung ya mu ing mayap. Nung bisa kang magkamit bie, tuparan mu la ding kautusan. 18 #    Exo 20:13; Deut 5:17;     Exo 20:14; Deut 5:18;     Exo 20:15; Deut 5:19;     Exo 20:16; Deut 5:20.  Isanung kautusan? nganang kinutang ning tau.Mekibat ya i Jesus, E ka makamate; e ka makipangalugud; e ka manako; e ka maglaram; 19#Exo 20:12; Deut 5:16; Lev 19:18.igalang me i tata mu at i ima mu; at luguran me ing kalupa mung tau antimo ing sarili mu. 20Ngana ning kayanakan, Tiparan ku na la ngan deting kautusan. Nanu pa ing kulang kaku? 21Nganang Jesus, Nung bisa kang maging ganap, muli ka, pisali mu ngan ing pibandian mu at ibie mu karing kalulu ing ayabli mu at mika pibandian ka karin banua; kaybat magbalik ka at tuki ka kanaku. 22Inyang dimdam na ning kayanakan iti, meko yang malungkut uling dakal ya pibandian. 23Nganang Jesus karing alagad na, Sasabian ku kekayu: masakit yang tutung lungub ing metung a mabandi king Kayarian ning Banua. 24Sasabian ku naman kekayu: mas mayan pa ing dumalan ya ing metung a kamelyu king busbus na ning karayum kesa king lungub ya king Kayarian ning Dios ing metung a mabandi. 25Mebigla la ding alagad na inyang dimdam da iti. Ngarang kinutang, Nung makanyan, ninu ing malyaring miligtas? 26Linawe na lang Jesus at ngana, Para king tau, iti e mapalyari; oneng para king Dios ing sabla mapalyari. 27Kanita migsalita ya i Pedro, Lawan mu, likuan mi ing sabla at tikian da ka. Nanu ing malyari ming asahan? 28 #    Mt 25:31;     Lc 22:30.  Nganang Jesus karela, Ini ing tandanan yu: potang mag-ari yang mitmung kaligayan ing Anak ning Tau king Bayung Panaun, ikayung labing adua a tinuki kanaku lukluk kayu naman karing labing aduang tronu ban manatul karing labing aduang tribu na ning Israel. 29Bukud pa kanyan, ing balang taung mibatang likuan ne ing pibalebale na, ding kapatad nang lalaki at babai, ding pengari na, ding anak na o gabun a pibandian na alang-alang kanaku, tanggap yang makatadinalan maygit kareti, at midinan yang bie alang angga. 30#Mt 20:16; Lc 13:30.Oneng dakal la ding ngeni mumuna a maging tauli, at dakal la ding ngeni tauli a maging mumuna.



Mateo 20


20Ding Talapagobra king Mulahan Ubas 1Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a taung ating mulahan ubas. Linual ya inyang abak a maranun ban manintun a-upahan nang magobra king mulahan nang ubas. 2Kaybat dang mikasundu king upang metung a denaryung sueldung patingapun, pepapuntan na la king mulahan nang ubas. 3Linual yang pasibayu itang mag-a-alas nuebe na ning abak at minta ya king palengki, at disnan na la ding mapilan a taung talatalakad karin a alang daraptan. 4Ngana karela, Munta kayu namang makipagobra king mulahan kung ubas at dinan da kayung sapat a upa. 5At minta la karin. Pasibayu yang linual bandang kaugtuan aldo at bandang alas tres ibat meugtu, at makanyan munaman ing depat na. 6Linual yang pasibayu inyang malapit na mung alas singku at menakit yang aliwa pang taung pakatalakad karin. Baket sisiran ye ing patitingapun keti a ala kayung daraptan? nganang kinutang karela. 7Ngarang mekibat, Kasi pu alang mananggapan obra kekami. Nung makanyan, munta kayu at magobra munaman king mulahan kung ubas, ngana karela. 8 #    Lev 19:13; Deut 24:15.  Inyang mabengi na, ngana ning makibandi king katiwala na, Ausan mu na la deng magobra at bayaran mu la king karelang upa. Magumpisa ka karing tauling meyakua at itauli mu la ding minuna. 9Inyang linapit la ding meyakuang megobra itang gatpanapun, tinanggap lang metung a denaryu. 10Inyang linapit la ding minunang grupu isipan da king tanggap lang maygit; makanyan man tinanggap la namang metung a denaryu. 11Inyang tinggap da la ring upa ra, migreklamu la king makibandi. 12Ngarang sinabi, Metung la mu pung oras megobra dening tauling mekipagobra, baket pekilupa yu la upa kekaming megobrang patingapun a mibata king pali na ning aldo? 13Ba, abe, ngana ning makibandi king metung, e ra ka piperhuisiuan. E wari mekipagkasundu kang mibayaran metung a denaryu? 14Tanggapan mu la ding upa mu at muli na ka. Buri keng upahan kalupa na ning upa mu ining tauling megobra. 15E ku wari arapat ing buri kung daptan karing salapi ko? Pota galang mangalalu ka mu uli na ning maganaka ko? 16 #    Mt 19:30; Mc 10:31; Lc 13:30.  Nganang memupus migsalitang Jesus, Makanyan lang maging mumuna ding tauli at maging tauli ding mumuna.Ing Katlung Pamihayag nang Jesus tungkul king Kamatayan Na(Marcos 10:32-34; Lucas 18:31-34) 17Inyang paukiat ya Jerusalem i Jesus, kelilua na la ding labing aduang alagad at pekisabian na la kabang lalakad la. 18Ngana karela, Lawan yu, paukiat tamu Jerusalem at karin manabu ya ing Anak ning Tau karing gamat da ring pamuntuk da ring pari at karing talaturu ning Kautusan. Atulan deng mate 19at kaybat ibie re karing gamat da ring paganu,#20:19 King Griego: Gentile. at insultuan de at panasakitan at ipaku re king krus; at king katlung aldo subli yang mie.Ing Kayaduanan na ning Ima da ri Santiago at Juan(Marcos 10:35-45) 20Linapit ya kanita kang Jesus ing asawa nang Zebedeo; kayabe na la ding adua nang anak a lalaki. Uling atin yang buring aduan dinuku ya arapan na. 21Nanung buri mu? nganang kinutang Jesus.Nganang mekibat, Ipangaku yu sana king dening adua kung anak a lalaki lukluk la king banda yung wanan at kayli potang miras na ing Pamag-ari yu. 22E yu balu ing aduan yu, nganang mekibat Jesus karing aduang anak a lalaki. Apibata yu kaya ing kasakitan a malapit ku nang pibatan?#20:22 King Griego: Ainum ye kaya ing kopang malapit ku nang inumanOpu, apibata mi, ngarang mekibat. 23Wa, ing kasakitan a pibatan ku, pibatan yu naman,#20:23 King Griego: King kopa minum kayu pin tune. nganang Jesus karela, oneng ala yu kanaku ing mamili nung ninu ing lukluk king banda kung wanan o king banda kung kayli. Deti para kareta lang pagsadian nang Ibpa ku. 24Inyang dimdam da iti ding apulung alagad, mimua la karing aduang mikapatad. 25#Lc 22:25, 26.Inya pepalapitan na lang Jesus at ngana karela, Balu yu king ding mamuntukan karing tau paginu la karela, at ding sasakup karela pakilala ra ing karelang kayupayan. 26#Mt 23:11; Mc 9:35; Lc 22:26.Oneng e makanyan kekayu. Nung ing ninuman kekayu bisa yang maging marangal, sukat yang maging talasuyu da ring sabla. 27At nung ing ninuman bisa yang mamuntukan, sukat yang maging talasuyu yu, 28antimo ing Anak ning Tau e dinatang ban suyuan, nune ban sumuyu at iyain ing bie na ban mayatbus la ding dakal.Pepakayap na lang Jesus ding Aduang Bulag(Marcos 10:46-52; Lucas 18:35-43) 29Kalako da Jerico, tikian de ring dakal a tau i Jesus. 30Ating aduang taung bulag a makalukluk king lele ning dalan. Ngarang kinulait inyang dimdam dang lalabas ya i Jesus, Anak nang David! Malunus ka kekami! 31Ding dakal a tau sebianan da la at sinabi ra king e la masigla. Oneng lalu rang sikan ing kulait da. Ngara, Anak nang David! Malunus ka kekami! 32Tinuknang ya i Jesus at inaus na la. Kitang na karela, Nanu ing buri yung daptan ku para kekayu? 33Mekibat la, Buri mi pu ing manakit la ding mata mi! 34Melunus ya karela i Jesus at tigkil na la ding mata ra; kanita mu rin menakit la at tinuki la kang Jesus.



Mateo 21


21Ing Matagumpe nang Paglub Jesus king Jerusalem(Marcos 11:1-11; Lucas 19:28-40; Juan 12:12-19) 1Inyang milalapit na la Jerusalem, miras la Betfage, lele ning Bunduk ding Olibo. Kanita mitubud yang adua i Jesus karing alagad at pepaunan na la. 2Ngana karela, Munta kayu king baryung arapan yu. Karas yu karin manakit kayung metung a gaindung asno; makatali ya, kayabe ne ing biseru na. Kalagan yu la at idala yu la keni. 3At nung ating mangutang kekayu, ipakibat yu, Kailangan na la ning Ginu; at paburen nang idala yu la. 4Iti mepalyari ban matupad itang inula na ning propeta: 5 #    Zac 9:9.  Sabian yu king siudad ning Zion:#21:5 King Griego: anak nang babai ning Zion.Lawan mu, daratang ya keka ing kekang ari.Mapagpakumbaba ya at makasake ya king metung a asno,at king metung a biseru, ing biseru ning asno. 6Meko la ding alagad a mituburan at tiparan da ing inutus nang Jesus karela. 7Dela re ing asno ampon ing biseru na at binili da la ring balabal da king gulut da ring asno. At sinake ya i Jesus. 8Lintang da la ring tutung dakal a tau ding karelang balabal king dalan; ding aliwa naman memakli lang sanga karing tanaman at kinalat da la king dalan. 9#Dalit 118:25, 26.Ding tutung dakal a taung lalakad makauna kang Jesus at ding atyu king kagulutan na sinabi rang masikan: Purian ya ing Anak nang David!#21:9 King Griego: Hosanna king Anak nang David! Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu na ning Ginu! Purian ya ing Dios!#21:9 King Griego: Hosanna king Kakataskatasan! 10Inyang linub ya Jerusalem i Jesus, megulu ya ing mabilug a siudad. Ninu kaya iti? ngarang kinutang ding tau. 11Iti ya i Jesus, ing propetang ibat Nazaret, Galilea, ngarang mekibat ding keraklan.Ing Pamamunta nang Jesus king Templo(Marcos 11:15-19; Lucas 19:45-48; Juan 2:13-22) 12Tinaglus ya king Templo i Jesus at penabi na la ngan ding sablang mamisali at maniali karin; penuag na la ding lamesa da ring maglibe salapi at ding luklukan da ring mamisaling patipati. 13#Isa 56:7; Jer 7:11.Ngana karela, Mayayakit karing Kasulatan king ing Dios sinabi na: Ing bale ku mayaus yang bale pipanalanginan. Oneng gewa yeng pugad da ring mapanako! 14Pigsarian de ring bulag at ding lumpu king Templo at pepakayap na la. 15Oneng mimua la ding pamuntuk da ring pari at talaturu ning Kautusan inyang ikit da la ring makapagmulala nang dapat at nung makananu rang sasabian masikan ding anak king Templo, Purian ya ing Anak nang David! 16#Dalit 8:2.Inya ngara kang Jesus, E mu daramdaman ing sasabian da?Pekibat nang Jesus karela, Daramdaman ku. E ye pa wari abasa iting Kasulatan a sasabing: Karing asbuk da ring anak at bingut pepayagkas mu ing ganap a kapurian? 17Likuan na lang Jesus at linual ya king siudad at minta ya Betania. Karin na linabas ing bengi.Sinumpa neng Jesus ing Tanaman a Higera(Marcos 11:12-14, 20-24) 18Kabukasan abak, kabang pabalik ya king siudad, dimdam na ing danup. 19Menakit yang metung a tanaman a higerang tutubu king lele dalan. Lepitan ne, oneng ala yang ikit nanuman nune mu bulung. Inya sinabi na king higera, E na ka mikabunga kapilan man! Kanita mu rin melangi ya ing tanaman. 20Ikit da ring alagad na iti at mengapamulala la. Obat bigla yang melanat ing higera? ngarang kinutang. 21 #    Mt 17:20; 1 Cor 13:2.  Mekibat ya i Jesus, Tandanan yu ini: nung atin kayung kasalpantayanan at e kayu mag-alinlangan, e mu ing malyari yung arapat ing depat ku king tanaman a higera, nune maygit pa kanita. Sabian yu mu king bunduk a ini, Mako ka ken at dulung ka king dagat, ita marapat. 22Nanuman ing aduan yu king kekayung pamanalangin tanggapan yu, nung atin kayung kasalpantayanan.Ing Pamag-alinlangan tungkul king Kayupayan nang Jesus(Marcos 11:27-33; Lucas 20:1-8) 23Linub yang pasibayu king Templo i Jesus; kabang tuturu ya, linapit la ding pamuntuk da ring pari ampon ding makatua ning balen at ngara, Nanu ing kayupayan mung gawa kareting bage? Ninung minie keka king kayupayan a yan? 24Mekibat ya i Jesus, Metung mu ing ikutang ku kekayu at nung apakibatan yu ku, sabian ku naman kekayu nung nanung kayupayan kung gawa karing bage daraptan ku. 25Nukarin na kinuang Juan ing upaya nang maminyag? Ibat banua o ibat karing tau?Mipagsalita la king metung at metung at ngara, Nung sabian tamung ibat banua, sabian na kekatamu, Baket e kayu meniwala keya? 26At nung sabian tamung ibat karing tau, pota naman nanu ing gawan da ring memalen kekatamu, uling ding sabla kikilalanan deng bilang propeta i Juan. 27Inya ngarang mekibat kang Jesus, E mi balu.Sinabi na karela, E ku naman sabian kekayu nung nanung kayupayan kung gawa kareting bage.Ing Talimhaga tungkul karing Aduang Mikapatad a Lalaki 28Nanu ing pamalak yu kanini? Ating metung a taung ating aduang anak a lalaki. Lepitan ne ing pangane at ngana, Anak, munta ka king mulahan ubas at magobra ka karin. 29Pekibat ning anak, E ku bisa. Oneng kaybat, minaliwa ya isip at minta ya king mulahan ubas. 30Kaybat na nita, minta ya ing tata king kadua at makanyan munaman ing inutus na. Opu, munta ku, nganang mekibat. Oneng e ya minta. 31Ninu karing adua ing tinupad king kaburian na ning tata?Itang pangane, ngarang mekibat.Sasabian ku ngeni kekayu, nganang Jesus karela, muna la pang lungub king Kayarian ning Dios kesa kekayu ding talapanyingil buis ampon ding babaing magtinda king katawan da.#21:31 O kaya: patutut. 32#Lc 3:12; 7:29, 30.Uling dinatang ya i Juan kekayu at tiru ne kekayu ing dalan na ning kabanalan at e kayu meniwala keya; oneng meniwala la ding talapanyingil buis at ding babaing magtinda king katawan da. Agyang ikit yu na iti, e kayu pa mu rin migbayung bie at e meniwala kang Juan.Ing Talimhaga tungkul karing Kasamak ning Mulahan Ubas(Marcos 12:1-12; Lucas 20:9-19) 33 #    Isa 5:1, 2.  Pakiramdaman ye ing metung pang talimhaga. Ating metung a taung menanaman ubas king gabun na at bekuran ne. Kinulkul yang pibilian king pipapaslan ubas at mitalakad yang metung a tore. Kaybat na nita, peniwala ne karing kasamak at saka ya minta king marayung lugal. 34Inyang miras na ing panaun ning pamamupul ubas, tiburan na la ding ipus na ban tanggapan da karing kasamak ing parti na. 35Penasakit da la ring kasamak na ding ipus na, pemalupalu de ing metung, pete re ing metung, at pemasibas de ing metung. 36Pasibayu, mitubud ne namang aliwa pang ipus ing maki gabun, lalu lang dakal kesa karing minuna; at makanyan munaman ing depat da ring kasamak karela. 37Katataulian, tinubud ne karela ing anak nang lalaki. Ngana, Pihung igalang da ne man ing anak ku. 38Oneng inyang ikit de ring kasamak ing anak, ngarang misabisabi, Iti ya ing talapagmana na ning pakisamakan tamu. Tara, paten ta ya ban akua tamu ing bandi na! 39Inya dekap de; liwal de king mulahan ubas at saka re pete. 40Nganang kinutang Jesus, Ngeni, nung datangan na la ning maki gabun, nanu kaya ing daptan na karing kasamak nang deta? 41Ngarang mekibat, Siguradu na lang ipapate ding e mayap a taung deta, at ipakisamak ne ing mulahan nang ubas karing aliwang makisamak a munie king parti na king pupul king panaun a karampatan. 42 #    Dalit 118:22, 23.  Nganang Jesus karela, E yu wari abasa ini king Kasulatan?Ing batung e ra buri ding manalakad bale,ya ing maging batung pamuntuk.Dapat na iti ning Ginu,at pagmumulalan tamu! 43Inya ngeni sasabian ku kekayu, nganang tinuglung Jesus, milako ne kekayu ing Kayarian ning Dios at miyabie ya karing taung biasang papamunga kaniti. [ 44Mangapile ya ing ninumang mitakid king batung iti, at mangarunut ya ing ninumang dugpan na ning batung iti.] 45Inyang dimdam de ring pamuntuk ding pari at Pariseo ing talimhagang sinabi nang Jesus, balu ra king ila ding pamaramdaman na. 46Buri deng iparakap, oneng tatakut la karing tau uling kikilalanan deng metung a propeta i Jesus.



Mateo 22


22Ing Talimhaga tungkul king Kasalan(Lucas 14:15-24) 1Migsalita yang pasibayu i Jesus karing dakal a tau king kapamilatan da ring talimhaga. Ngana, 2Ing Kayarian ning Banua kalupa ne niti: migtau yang maragul ing metung a ari para king kasal ning anak nang lalaki. 3Tinubud na la ding ipus na ban maniaus karing kumbiradu na king kasal, oneng e la mebisang datang. 4Inya pasibayu yang mitubud aliwang ipus at penabilin na karela, Sabian yu karing mekumbira king manaya na ing kanakung sidia; pepakatat ku na la ding kanakung biserung baka ampon ding aliwa kung sese pataban; makasadia na ing sabla. Munta na kayu keni king kasalan! 5Oneng e ra pinsinan iti ding mekumbira. Sinulung na ning balang metung ing lakad na; minta ya ing metung king asikan na at ing metung naman minta ya king negosyu na. 6Ding aliwa naman dekap da la ring ipus a tinubud na; penasakit da la at melaus da lang pete. 7Mimua ya ing ari at peparala na la ding sundalus na at pepapate na la ding tampalasan at pepasilab ne ing karelang siudad. 8Kaybat ngana karela, Makasadia na ing kasalan, oneng e la karapatdapat ding mekumbira. 9Ngeni munta kayu karing dalan a matau at kumbiran yu lang datang king sidia ku ding sablang taung akit yu. 10Inya minta la ding ipus karing dalan at tinipun da la ring sablang atagpuan da: e mayap o mayap a tau; at kinatmu ya karing mekumbira ing lugal nung nu da la ikasal. 11Inyang linual ya ing ari ba na lang lawan ding bisita, ikit ne ing metung a taung e makaimalan pakipagkasal. 12Abe, ngana, baket linub ka keti a e ka makaimalan pakipagkasal? Oneng ala yang apakibat ing tau. 13#Mt 8:12; 25:30; Lc 13:28.Kanita ngana ning ari karing ipus, Igapus ye gamat at bitis at iyugse ye king karalumduman king lual. Karin ya kumiak at mitigis a ipan. 14 #    2ES 8:3.  At nganang memupus Jesus, Dakal la ding meyaus, oneng ditak la mu ding mepili.Ing Kutang tungkul king Pamamayad Buis(Marcos 12:13-17; Lucas 20:20-26) 15Meko la ding Pariseo at minisip lang paralan nung makananu reng arakap i Jesus king pamagsalita na. 16Kaybat na nita, tiburan da lang makikit kang Jesus ding karelang alagad at ding mapilan a tauan nang Herodes. Ngara kang Jesus, Maestro, balu mi ing tapat kayu at tuturu yu ing sablang katutuan tungkul king kaburian na ning Dios para king tau. E kayu biasang mangabiran kenu man, uling paraparehu mu ing lawe yu karing tau. 17Sabian yu na kekami nung nanu ing pamalak yo? Labag king Kautusan tamu ing mamayad buis king Emperador ning Roma#22:17 King Griego: Ceasar. o ali? 18Oneng balu nang Jesus ing e mayap dang parasan, inya ngana karela, Hipokrita! Obat buri yu kung subukan? 19Pakit ye kanaku ing salaping pamayad buis!Inyang inabutanan da ne, 20kitang na karela, Kaninu ya larawan at lagyu ing makatatak ken? 21Ngarang mekibat, King Emperador la.Inya nganang Jesus karela, Nung makanyan, ibie yu king Emperador ing mangaintulid king Emperador, at ibie yu king Dios ing mangaintulid king Dios. 22Mipamulala la king pekibat nang iti at likuan de.Ing Kutang tungkul king Pamaniubling Mebie(Marcos 12:18-27; Lucas 20:27-40) 23 #    Dapat 23:8.  Kanita mu ring aldong ita linapit la kang Jesus ding mapilan a Saduseo. E la maniwala ding taung deti king ating pamaniubling mebie. 24#Deut 25:5.Ngara, Maestro, sinabi nang Moises: Nung ing metung a lalaki mate yang alang akalakuanan a anak, sukat neng pakasalan ning kapatad nang lalaki ing mebalu ban mikayanak ya para king meyangu-bie kapatad na. 25Ating pitung mikakapatad a lalaki. Mekiasawa ya ing pangane at kaybat mete yang alang akalakuanan a anak, inya pekasalan ne ning kapatad a katuki na ing mebalu. 26Makanyan munaman ing milyari king kadua, king katlu, at angga king kapitu. 27Katataulian, mete ya naman ing babai. 28Ngeni, king pamaniubling mebie, ninu karing pitung mikakapatad ing maging asawa na, anti na ning mikasal ya karela ngan? 29Nganang mekibat Jesus karela, Maragul ing kekayung pamagkamali uling e yu la aintindian ding Kasulatan ni e yu aintindian ing upaya na ning Dios. 30#Kab 5:5.Uling king pamaniubling mebie, e na la miyayasawa ding lalaki at babai; nune mie lang antimo ding anghel karin banua. 31Tungkul naman king pamaniubling mebie, e yu pa wari abasa ing sinabi na kekayu ning Dios? Sinabi na, 32#Exo 3:6.Aku ing Dios nang Abraham, ing Dios nang Isaac, at ing Dios nang Jacob. Buri nang sabian niti king e re Dios ding mete nune Dios de ring mabie. 33Mengapamulala la ding dakal a taung mekaramdam king tuturu na.Ing Maragul Diling Kautusan(Marcos 12:28-34; Lucas 10:25-28) 34Mitipun la ngan ding Pariseo inyang abalitan da nung makananu na lang apatahimikan Jesus ding Saduseo. 35At mengutang ya kang Jesus ing metung karela a talaturu ning Kautusan ba neng subukan. 36Ngana, Maestro, isanu ing maragul diling utus king Kautusan? 37 #    Deut 6:5.  Pekibat nang Jesus, Luguran me ing Ginung kekang Dios king mabilug mung pusu, king mabilug mung kaladua, at king mabilug mung kaisipan. 38Yan ing maragul diling utus. 39#Lev 19:18.Kalupa nia naman niti ing kadua: Luguran me ing kalupa mung tau antimo ing sarili mu. 40#Lc 10:25-28.Kareting aduang kautusan karin ya makatalakad ing mabilug a Kautusan at ing turu da ring propeta.Ing Kutang tungkul king Cristo(Marcos 12:35-37; Lucas 20:41-44) 41Kabang makatipun la ding Pariseo, kitang nang Jesus karela, 42Nanu ing pamalak yu tungkul king Cristo? Kaninu ya anak?Ngarang mekibat, Anak neng David. 43Kitang nang Jesus karela, Nung makanyan, baket king agkat ning Espiritu i David inaus neng Ginu? Sinabi na, 44 #    Dalit 110:1.  Ngana ning Ginu king kakung Ginu:Lukluk ka king banda kung wanan,anggang e ku la lubus apasukuan keka ding kekang kalaban.#22:44 King Griego: anggang e ku la agawang tumpakan da ring bitis mu ding kekang kalaban. 45Ngeni, nung i David mismu ausan neng Ginu, makananu neng malyaring anak kanita? 46Agyang metung mung amanu alang mekapakibat kang Jesus, at manibat na ketang aldong ita ala nang mengangas pang mangutang kang Jesus.



Mateo 23


23Ing Babala Laban karing Talaturu ning Kautusan at Pariseo(Marcos 12:38-39; Lucas 11:43, 46; 20:45-46) 1Kaybat na nita, inarapan na lang Jesus ding dakal a tau ampon ding alagad na at ngana karela, 2Ding talaturu ning Kautusan at Pariseo ila ding mirinan upaya ban palino king Kautusan nang Moises.#23:2 King Griego: Lukluk king luklukan nang Moises. 3Inya pamintuan yu at tukian ing nanumang yuyutus da kekayu, oneng e yu la pakiapusan king daraptan da, uling e ra tutuparan ing ipanaral da. 4Manaptas lang mangabayat a karga at papusan da karing tau, kabang ila naman agyang metung mu man karing taliri da e re kikimut ban saupan da lang magkarga kareti. 5#Mt 6:1; Deut 6:8; Bilang 15:38.Pakitang-tau mu ing sablang dapat da. Alben yu nung nu la pangalapad ding karelang pilakteria#23:5 Lawan ya ing glosaryo. at pakakabakaba da la borlas ding karelang balabal. 6Maburi lang tutung lulukluk karing kabisera neng makipamiesta la at karing piling luklukan karing sinagoga; 7tutu rang buri ing pupugayan da la karing palengki at ausan da lang Maestro. 8Oneng ikayu e kayu payaus Maestro, uling mikakapatad kayu ngan at metung kayu mu Maestro. 9E ye ausan Tata ing ninuman keti king yatu, anti na ning atin kayung metung mung Tata a atyu banua 10ni e kayu payaus Talaturu, uling atin kayung metung mung Talaturu at ya ing Cristo. 11#Mt 20:26, 27; Mc 9:35; 10:43, 44; Lc 22:26.Ing pekamarangal kekayu ya ing maging talasuyu yu. 12#Lc 14:11; 18:14.Mibaba ya ing ninumang mitatas king sarili na, at mitas ya ing ninumang mibababa king sarili na.Ing Pamanatul nang Jesus king Pamagkunwari da ring Talaturu ning Kautusan at Pariseo(Marcos 12:40; Lucas 11:39-42, 44, 52; 20:47) 13Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Hipokrita! Sasara ye ing pasbul ning Kayarian ning Banua karing tau. E na kayu bisang lungub, makanyan man sasabatan yu la pa ding taung bisang lungub! [ 14Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Hipokrita! Sasamantalanan yu ing pibandian da ring mebalu king kapamilatan na ning panalangin yung mangakaba! Uli na ning dapat yung yan lalung maging mabayat ing parusang miyabie kekayu!] 15Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Hipokrita! Daralakitan ye ing dagat at babaltangan ye ing mamala ba kayung makakonberti agyang metung mu mang paganu; oneng potang ikua yu ne, gagawan yeng dobli pang dagdag kaparusan king impierno antimo ikayu! 16Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Bulag a talataid! Tuturu yu, Nung ing ninuman susumpa ya king Templo alang ulaga ing sumpa na. Nung king gintu na ning Templo karin ya sumpa, matibe ing sumpa na. 17Bulag at mangmang! Isanu ing lalung maulaga: ing gintu o ing Templo a makapagbanal king gintu? 18Sasabian yu pa, Nung ing ninuman susumpa ya king altar, ita alang ulaga, nung king ain a atyu babo ning altar karin ya sumpa, sukat nang tuparan ing sumpa na! 19Bulag kayu pin! Isanu ing lalung maulaga: ing ain o ing altar a makapagbanal king ain? 20Inya ing taung susumpa king altar, susumpa ya king altar at king ain a atyu babo ning altar. 21Nung ing metung a tau susumpa ya king Templo, susumpa ya king Templo at king Dios a manuknangan king Templo. 22#Isa 66:1; Mt 5:34.At nung ing metung a tau susumpa ya king banua, susumpa ya king luklukan ning Dios at king makalukluk karin. 23 #    Lev 27:30.  Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Hipokrita! Babie kayung kapulung parti pati na karing kekayung paniangkap, antimo ing paminta, anis at komino, oneng pabaya na kayu man karing lalung maulagang bage a tuturu na ning Kautusan, antimo ing hustisia, ing lunus at ing katapatan. Ila deti ring sukat yung tuparan kayabe ning pamagasikasu yu tungkul karing aliwang bage. 24Bulag kayung talataid! Sasalakan ye ing ayup-ayupan king kekayung inuman, oneng iyakmul yu ne man ing kamelyu! 25Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Hipokrita! Pakalinis-linis yu la lual ding kekayung piinuman at pipanganan kabang kilub mitmu la karing bage ikua yu king kapanakawan at kasakiman. 26Bulag a Pariseo! Linisan me pa mu kilub ding piinuman at pipanganan ban luminis la naman king lual. 27 #    Dapat 23:3.  Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Hipokrita! Mengari kayu karing pantiun a pininturan maputi a masanting akakit kilual, oneng kilub mitmu la king sablang dinat at karing butul da ring mete. 28Makanyan kayung mayayakit karing sablang tau. King akakit ding tau balamu nung nu na kayu anti pangayap, oneng kilub mitmu kayung pamagkunwari at kasalanan.Ing Ula nang Jesus tungkul king Parusa a Miras karing Talaturu ning Kautusan at Pariseo(Lucas 11:47-51) 29Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo! Hipokrita! Igagawa yu lang masanting a pantiun ding propeta at palamutian yu la ding monumento da ring mayap a tau 30at ngayung sasabi, Nung mabie na kami sana kanitang panaun da ring kekaming makatua, e ke mekiabe king pamakamate karing propeta. 31Ikayu mismu tatanggapan yu na ngeni king kekayung pamagsalita king anak da kayu detang mekamate karing propeta. 32Sige, isundu yu itang pegumpisan da ring makatua yu! 33#Mt 3:7; 12:34; Lc 3:7.Kamamalu, lahing ubingan! Makananu yung alisian ing pangaparusan yu king impierno? 34Inya itubud ku la kekayu ding propeta, ding taung mangabiasa at talaturu. Pamaten yu la ding aliwa karela at ipaku yu la king krus ding aliwa. Paglatikuan yu la ding aliwa karin king kekayung sinagoga at lumipat kayu karing siudad manintun karela ba yu lang dakpan. 35#Gen 4:8; 2 Cro 24:20, 21.Uli na nian, miras kekayu itang kaparusan a katulid ning pamakamate karing taung mayap, manibat kang Abel a alang kasalanan angga na kang Zacarias a anak nang Berekia a kekong pete pilatan ning Templo at ning altar. 36Sasabian ku kekayu: dugpa ing parusa para karing tau king kasalukuyan a panaun!Ing Lugud nang Jesus king Siudad ning Jerusalem(Lucas 13:34-35) 37Jerusalem, Jerusalem! Ika ing makamate karing propeta at mamasibas karing tinubud ning Dios keka! Mekatapilan ing buri ku lang tipunan ding kekang anak, antimo nung makananu na lang titipunan ning gaindung manuk ding sisi na lalam nang pakpak, oneng e ka bisa! 38#Jer 22:5.Inya mipaburen yang lubus ing kekang Templo. 39#Dalit 118:26.Sasabian ku keka, e mu na ku akit pasibayu manibat ngeni anggang e mu sabian, Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu ning Ginu.



Mateo 24


24Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Pangalasak na ning Templo(Marcos 13:1-2; Lucas 21:5-6) 1Meko ya i Jesus king Templo at kabang lulual ya, lepitan de ring alagad na at inaus de pansin tungkul karing gusali ning Templo. 2Oneng sinabi na karela, Pakalawan yu na lang masalese deng gusaling den. Sasabian ku kekayu, ala metung mang batu a mitagan makatumpak king kalupa nang batu karing gusaling den! Malasak la ngan!Ding Kaligaligan at Kasakitan(Marcos 13:3-13; Lucas 21:7-19) 3 #    2ES 4:51—5:19.  Kanitang misan, kabang makalukluk ya i Jesus karin king Bunduk ding Olibo, lepitan de ring alagad na at kitnan deng sarilinan. Ngara, Kapilan ngan mapalyari ing kekang sinabi? Nanu ing maging palatandanan ba ming abalu ing paniatang mung pasibayu at ing kawakasan na ning yatu? 4Mekibat ya i Jesus, Mingat kayu ban e na kayu alinlang ning ninuman! 5Dakal la ding datang a gumamit king lagyu ku at ngarang sumabi, Aku ing Cristo! At dakal la ding karelang linlangan. 6Damdam kayung labanan at makabalita tungkul king gera; oneng e kayu paitakut. Alang kapilisian a mangapalyari ing makanyan, oneng e na buring sabian king miras na ing kawakasan. 7#2ES 13:31.Gerahan ne ning metung a bansa ing kalupa nang bansa at ing metung a kayarian laban king kalupa nang kayarian. Mika danup at ayun karing miyayaliwang lugal. 8Ing sablang iti ya ing pamagumpisa na ning kasakitan. 9 #    Mt 10:22.  King panaun a ita, pikasaman da kayu ding sablang tau king uli ku at pandakpan da kayu ban parusan at paten. 10Dakal lang gumulut king kasalpantayanan; mipapanganiaya la at mikakasama. 11Lunto la kanita ding propetang e tutu at linlangan da la ring dakal a tau. 12Uli na ning pangalaganap ning kasalanan#24:12 O kaya: dewakan. a lunto, dimla ing lugud da ring keraklan. 13#Mt 10:22.Oneng ing ninumang manatiling tapat angga king kawakasan ya ing miligtas. 14At ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian mipanaral ya king mabilug a yatu ba reng akilala ding sablang bansa. Datang na kanita ing kawakasan.Ing Makapangilabut a Kasiran(Marcos 13:14-23; Lucas 21:20-24) 15 #    Dan 9:27; 11:31; 12:11; 1 Mac 1:54; 6:7.  Akit yung marapat king banal a lugal Ing Makapangilabut a Kasiran a inula nang propeta Daniel. Makatalakad ya king banal a lugal. (Iti pansinan na sanang masalese ning babasa!) 16Potang malyari na yan, sukat lang tumakas karing bunduk-bundukan ding atyu Judea. 17#Lc 17:31.E ne titipa ing taung atyu king asotea na ning bale na at kumang ilual na king bale na. 18E ya sukat mumuli ing taung atyu king marangle para kumang imalan na. 19Makalunus lang tutu king panaun a ita ding babaing mabuktut at ding ating pasusuan! 20Ipanalangin yu king e sa mitagun ing pamanakas yu king panaun na ning dimla o king Aldo ning Sabbath. 21#Dan 12:1; Kap 7:14.Alang kalupa ing kaligaligan king panaun a ita king mengapalyari na king milabas manibat na kanitang melalang ya ing yatu angga na king kasalukuyan o king datang a panaun. 22Oneng e na paintulut ning Dios ing lambat ing anti kanita, nung ali, metung mang tau alang mitagan. Alang-alang karing pinili na, e na palambatan ning Dios. 23Nung king panaun a ita sabian na ning ninuman, Lawen yu, atyu keni ing Cristo! o Atyu karin! e kayu maniwala. 24Lunto la ding Cristo a e tutu at propetang e tutu. Pakit lang miyayaliwang tanda at milagru a tutung pagmumulalan ba ra lang alinlang pati na ding pinili ning Dios, nung malyari mu sa. 25Tandanan yu, king sinabi ku iti kekayu bayu mapalyari. 26 #    Lc 17:23, 24.  Inya nung sabian da kekayu, Lawan yu, atyu king disyerto! e kayu pupunta karin. Nung sabian dang Lawan yu, atyu keni king kuartu! e kayu maniwala. 27Uling ing Anak ning Tau datang ya anting kildap a gugulis king banua ibat king aslagan angga king albugan. 28 #    Lc 17:37.  Nukarin mang ating mabubuluk a bangke karin manakit ka namang balawe a pakatipun.Ing Paniatang na ning Anak ning Tau(Marcos 13:24-27; Lucas 21:25-28) 29 #    Isa 13:10; Joel 2:10, 31; 3:15; Kap 6:12;     Isa 13:10; Eze 32:7; Joel 2:10; 3:15;     Isa 34:4; Kap 6:13.  E lambat kaybat ning kaguluan a mapalyari king panaun a ita, e na ibie ning aldo ing sala na, dalumdum ya ing bulan at manabu la ding batuin ning banua at milisia la ding planeta karing karelang dalan. 30#Dan 7:13; Zac 12:10-14; Kap 1:7.Kaybat na nita, lunto ya king banua ing tanda ning Anak ning Tau; kumiak la ding sablang tau keti king yatu at akit deng daratang ing Anak ning Tau libutad ding biga kayabe na ning kayupayan at maragul a kamalan. 31Maramdam ya ing matning trumpeta at itubud na la ding anghel na karing apat nang suluk ning yatu; tipunan da la ring taung pinili na ibat king mabilug a yatu.#24:31 King Griego: ibat karing mingatba-ngatbang sikoti ning banua.Ing Aral a Tuturu na ning Tanaman a Higera(Marcos 13:28-31; Lucas 21:29-33) 32Sukat kayung mika lisyun king tanaman a higera. Neng sasagiwa ya sanga at lalsut ya tulud balu yu king ing kaleldo malapit na. 33Makanyan munaman, potang akit yu na lang mangapalyari deting sablang bage balu yu na king malapit neng datang ing Anak ning Tau; atyu ne king kekayung pasbul. 34Tandanan yu: e la magisan mate ding tau king kasalukuyan anggang e metupad iting sabla. 35Ing banua at ing yatu lumipas la, oneng manatili la ding amanu ku.Alang Makibalu king Aldo o king Oras a ita(Marcos 13:32-37; Lucas 17:26-30, 34-36) 36Alang makibalu metung man king paniatang na ning aldo at ing oras a ita ni ding anghel ning banua ni ing Anak. Ing bukud mung makibalu ya ing Ibpa. 37#Gen 6:5-8.Ing paniatang na ning Anak ning Tau kalupa na nitang milyari king panaun nang Noe. 38Kanitang panaun bayu dinatang ing albug, mamangan la at miminum ding tau; makiasawa la ding lalaki at babai angga king mismung aldo a linub ya king barku i Noe. 39#Gen 7:6-24.At e ra balu ing malilyari angga king dinatang ing albug at tiki na la ngan ning albug. Makanyan munaman ing malyari potang datang ne ing Anak ning Tau. 40King panaun a ita karing aduang taung atyu king marangle, mayakua ya ing metung at mitagan ya ing kadua. 41Karing aduang babaing gigiling trigu, mayakua ya ing metung at mitagan ya ing kadua. 42Inya mingat kayu uling e yu balu nung nanung aldo ing paniatang na ning kekayung Ginu. 43#Lc 12:39, 40.Oneng tandanan yu ini: nung ing metung a mibalebale balu na nung nanung oras ning bengi karin ya datang ing mapanako, siguradung e ya matudtud at e ne paburen makapanlub king bale na. 44Inya, makanyan kayu namang sukat makasadiang parati, uling datang ya ing Anak ning Tau king oras a e ye panenayan datang!Ing Tapat at ing E Tapat a Ipus(Lucas 12:41-48) 45Ninu ing ipus a tapat at biasa? Ya itang penibalan na ning panginuan na karing aliwang ipus ban munie pamangan karela king takdang oras. 46Mapalad ya ing ipus a ita nung king pamagbalik na bale ning panginuan na dasnan neng tutupad king obrang tituk na keting ipus! 47Sasabian ku kekayu, ipanibala na ning panginuan na ing sabla nang pibandian. 48Nung ing ipus a e mu apaniwalan, sabian na king sarili na, Malambat ya pang e datang ing kanakung panginuan, 49kaybat maging mabagsik ya karing kalupa nang ipus at makipangan ya at makipaninum karing lasenggu, 50magbalik ya ing panginuan na ning ipus a ita king aldo a e na panenayan at king oras a e na balu. 51Siguradung parusan#24:51 King Griego: panadtaran ne. ne at iyabe ne karing hipokrita. Karin ya tumangis at mitigis a ipan.



Mateo 25


25Ing Talimhaga tungkul karing Apulung Dalaga 1 #    Lc 12:35.  King panaun a ita, ing Kayarian ning Banua apakilupa me king anti kaniti: ating apulung dalagang linual ban sagana king lalaking kakasal. Atin yang daralang sulu ing balang metung karela. 2Mangmang la ding lima karela at maisip la ding lima. 3Ding limang mangmang dela da la ring karelang sulu, oneng e la migbakal reserbang laru. 4Oneng ding limang maisip migdala lang aliwang laru bukud ketang atyu karing sulu ra. 5Meyantala ya ing lalaking kakasal king paniatang na, inya ikua rang mitundu ding dalaga angga king mipatudtud la. 6Inyang kapitangan nang bengi meramdam ing kulisak, Oyni na ing lalaking kakasal! Lumual na kayu at salubungan ye! 7Migising la ding apulung dalaga at inayus da la ring sulu da. 8Ngara ding limang mangmang karing limang maisip, Idake yu kami king laru yu uling matatda la ding sulu mi. 9Oneng ngarang mekibat, Pota e makagyu kekatamu ngan; mayap pa munta kayu saguli karing tindahan at sali kayung para kekayu. 10Inya linual la ding limang mangmang ban saling laru. Kabang ala lu, dinatang ya ing lalaking kakasal. Linub la ding limang dalagang maisip a makapanaya at makasadia at melaus king lugal ning kasalan a kayabe ning lalaking kakasal; at misara ya ing pasbul. 11 #    Lc 13:25.  Kaybat na nita, dinatang la ding limang mangmang a dalaga. Ngarang kinulait, Ginu, ginu, ibuklat ye ing pasbul! 12Oneng nganang mekibat karela, E malyari; e ra kayu kakilala. 13Nganang menaring Jesus, Maglame kayu, uling e yu balu ing aldo ni ing oras!Ing Talimhaga tungkul karing Atlung Ipus(Lucas 19:11-27) 14 #    Lc 19:11-27.  King panaun a ita, ing Kayarian ning Banua apakilupa me kaniti: ating taung maglakbe king marayung lugal. Inaus na la ding ipus na bayu ya meko at penibala na karela ing pibandian na. 15Likuananan neng salaping gintu ing balang metung karela agpang king gelingan na: ing metung likuananan neng limang libung salaping gintu, ing kadua aduang libung salaping gintu, at ing katlu, libu.#25:15 King Griego: limang talento...aduang talento...metung a talento. Kaybat na lang aintriga deti, meko ne. 16Kanita mu rin, pemuhunan na la ding salapi ning tinanggap limang libung salaping gintu at apadobli na la king pakinabang. 17Makanyan munaman ing depat na ning tinanggap aduang libung salaping gintu at apadobli na la king pakinabang. 18Oneng ing ipus a tinanggap libu, linual ya at kinulkul ya king gabun at karin na la selikut ding salapi na ning panginuan na. 19Kalabas na ning makabang panaun, migbalik ya ing panginuan da ring ipus a deta at meniawad yang kwenta tungkul karing salaping peniwala na karela. 20Dinatang ya ing ipus a tinanggap limang libung salaping gintu. Sinabi na, Ginu, likuananan yu ku pung limang libu. Lawan yu! Mika pakinabang kung aliwang limang libung salaping gintu; oren pu. 21Ngana ning amu na, Masanting! Salamat king sipagan mu at katapatan! Anti na ning apaniwalan da ka king anti kareting alaga, ipaniwala ku la keka ding lalung mangaragul a alaga. Mekeni, makisulu ka kanaku.#25:21 King Griego: lungub ka king tula ning kekang ginu. 22Kaybat na nita, dinatang ya naman ing ipus a tinanggap aduang libung salaping gintu at ngana, Likuananan yu ku pung aduang libung salaping gintu. Alben yu! Oreni pa ding aduang libung salaping gintu a meging pakinabang ku! 23Ngana ning amu na, Masanting! Salamat king sipagan mu at katapatan! Anti na ning apaniwalan da ka king anti kareting alaga, ipaniwala ku la keka ding mangaragul a alaga. Mekeni, makisulu ka kanaku. 24Dinatang ya naman ing ipus a tinaggap libung salaping gintu at ngana, Balu ku pu, ginu, king maigpit kayu: pupupul kayu king e yu tenam, papalut kayu king e yu silbagan bini. 25Migaganaka ku; inya selikut ku la king kulkul ding kekayung salapi. Oreni pu ding salapi yo. 26Ngana ning panginuan na, Ala kang kwentang tau, tiktak ka katamad! Balu mu nang pupupul ku king e ku tenam at papalut ku king e ku pipagalan, 27baket e mu la bildug ding salapi ku king bangku ban king pamagbalik ku e mu ing asubli mu la nune mika interes la sana? 28Ngeni, kuanan yu la ding salapi keya at ibie yu la king mika pakinabang a limang libu. 29#Mt 13:12; Mc 4:25; Lc 8:18.Uling itang atin na mirinan ya pa angga king maging labis-labis ing atyu keya; oneng itang ala pati na itang ditak a atyu keya milako pa. 30#Mt 8:12; 22:13; Lc 13:28.Tungkul naman kening alang kwentang ipus a ini, iyugse ye king karalumduman king lual ban karin ya manangis at mitigis a ipan.Ing Tauling Pamanukum 31 #    Mt 16:27;     Mt 19:28.  Potang datang ne ing Anak ning Tau antimong Aring makamal at ding sablang anghel a kayabe na, lukluk ya king mal a tronu. 32Mitipun la arapan na ding sablang tau ning mabilug a yatu. Kanita pikawanian na la karing aduang grupu, antimo nung makananung ing pastul kakawani na la ding tupa karing kambing: 33ibili na la king banda nang wanan ding tupa at ding kambing king banda nang kayli. 34At sabian na ning Ari karing atyu king banda nang wanan, Munta kayu keni, ikayung binendisyunan nang Ibpa ku! Munta kayu keni at tanggapan ye ing kayarian a misadia para kekayu manibat na king pangalalang na ning yatu. 35#Sir 7:32-36.Uling meranup ku at pepakan yu ku; mau ku at pepainuman yu ku; dayuan ku at tinggap yu ku karing pibalebale yu, 36lubas ku at pepaimalanan yu ku; mesakit ku at liningap yu ku; atyu ku king sukulan at delawan yu ku! 37Ipakibat da kanita ding taung makatuliran, Ginu, kapilan da ka ikit danupan at pepakan da ka o mau at pepainuman da ka? 38Kapilan da ka ikit dayuan at tinggap da ka karing pibalebale mi o kaya lubas at ka pepaimalanan da ka? 39Kapilan da ka ikit mesakit o atyu king sukulan at delawan da ka? 40Nganang makibat ning Ari karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu king ing nanumang depat yu king metung kareting malating diling kapatad ku, kanaku yu depatan! 41Kaybat sabian na karetang atyu king banda nang kayli, Dumayu kayu kanaku, ikayung misumpa! Munta kayu king alang anggang api a misadia para king diablo at karing anghel a kampun na! 42Uling meranup ku, oneng e yu ku pepakan; mau ku, oneng e yu ku dininan inuman; 43dayuan ku, oneng e yu ku tinggap karing pibalebale yu; lubas ku, oneng e yu ku pepaimalanan; mesakit ku at atyu king sukulan, oneng e yu ku delawan. 44Kanita tumutul la, Ginu, kapilan da ka ikit danupan o mau o dayuan, lubas, masakit o atyu king sukulan at e da ka seupan? 45Nganang makibat karela ning Ari, Ing katutuan sasabian ku kekayu, kapilan man pigkaimutan yeng seupan ing metung kareting malating dili, aku ing pigkaimutan yung saup. 46#Dan 12:2.Inya munta la king alang anggang kaparusan, oneng ding taung makatuliran munta la king bie alang angga.



Mateo 26


26Ing Tangka Laban kang Jesus(Marcos 14:1-2; Lucas 22:1-2; Juan 11:45-53) 1Inyang ayari nang tirung Jesus iting sabla, ngana karing alagad na, 2#Exo 12:1-27.Antimo ing balu yu, adua na mung aldo Piesta na na ning Pamaglagpus#26:2 Kareng aliwang likas: Pascua. Lawan ya ing glosaryo. at mipanganiaya ya ing Anak ning Tau ban mipaku ya king krus. 3Ketang penandit a ita, ding pamuntuk da ring pari at ding makatua na ning balen makatipun la king palasyu nang Caifas, ing Pekapun ding Pari. 4Pipulung da nung makananu reng aparakap king makalihim i Jesus at kaybat ipapate re. 5Ngarang sinabi, E tamu tutud king piesta pota mika kaguluan karing tau.Ing Pangatugtugan nang Pabanglung Jesus karin Betania(Marcos 14:3-9; Juan 12:1-8) 6Kanitang atyu karin Betania i Jesus, minta ya king bale nang Simon a leprosuan. 7#Lc 7:37, 38.Dinatang ya ing metung a babai; magdala yang metung a alabastrung lulanan mitmung mal a pabanglu. Lepitan ne i Jesus kabang mamangan ya at tigtug na ing pabanglu king buntuk nang Jesus. 8Panakit da kaniti mimua la ding alagad at ngarang kinutang, Baket sasayangan na ing pabanglu? 9Malyari nang pisaling mal ing pabanglu at ipamie na ing abli karing kalulu! 10Balu nang Jesus ing karelang pisasabian, inya ngana karela, Baket guguluan ye iting babai? Metung a bage mayap ing depat na kanaku. 11#Deut 15:11.E la mako kekayu ding kalulu, oneng e yu ku akayabe kapilan man. 12King pamitugtug na king pabanglu king kanakung katawan isasadia na na ku king kanakung pangakutkut. 13Tandanan yu, nukarin ya man mipanaral ing Mayap a Balita, mabanggit munaman ing depat na niting babai bilang kapigaganakan keya.Ing Pamakitanguanan nang Judas karing Kalaban nang Jesus(Marcos 14:10-11; Lucas 22:3-6) 14Kanita ing metung karing labing adua, itang milagyuan Judas Iscariote, mekikit ya karing pamuntuk da ring pari. 15#Zac 11:12.Nganang kinutang karela, Nanung ibie yu kanaku nung saupan da kayung makarakap kang Jesus? Beyaranan deng atlung pulung salaping pilak. 16Manibat na kanita menintun neng oportunidad i Judas ban apagtaksilan ne i Jesus.Ing Pamakisulu nang Jesus karing Alagad Na king Apunan ning Pamaglagpus(Marcos 14:12-21; Lucas 22:7-13, 21-23; Juan 13:21-30) 17King mumuna nang aldo ning Piesta ning Tinape Alang Lebadura, linapit la ding alagad nang Jesus at ngarang kinutang, Nukarin mu buring isadia mi para keka ing apunan na ning Pamaglagpus? 18Nganang mekibat karela, Puntalan ye itang metung a tau king siudad, at sabian yu keya, Ing Maestro sasabian na: ing oras ku miras na.#26:18 King Griego: panaun. Buri kung pagselebran ing Pamaglagpus king bale mu a kayabe ding alagad ku. 19Depat da ring alagad ing penabilin nang Jesus karela at sidia ra ing apunan para king Pamaglagpus. 20Inyang mabengi na, linukluk yang mengan i Jesus a kasulu da ring labing adua. 21Nganang Jesus kabang mamapun la, Ing katutuan sasabian ku kekayu: pagtaksilan na ku ning metung kekayu. 22Mebalisa la lub ding alagad kaniting sinabi nang Jesus. Ing metung at metung karela kitang na, Gino, ako? 23 #    Dalit 41:9.  Mekibat ya i Jesus, Ing mitiltil king tinape na king pinggan abe ku, ita ya ing magtaksil kanaku. 24Arapan na ning Anak ning Tau ing kamatayan na, antimo ing sasabian ding Kasulatan, oneng makalunus ne itang taung maging kasangkapan na ning pamagtaksil king Anak ning Tau! Mayap pa ing e ne mibait! 25Kanita i Judas, ing magtaksil kang Jesus, migsalita ya, Aku galang ing amanuan mo, Maestro?Mekibat ya i Jesus, Ika na mismu ing sinabi.Ing Apunan ning Ginu(Marcos 14:22-26; Lucas 22:14-20; 1 Corinto 11:23-25) 26Kabang mamangan la, kinangwa yang tinape i Jesus; pepasalamat ya king Dios, pemirasu ne ing tinape at binie ne karing alagad na. Ngana, Tanggapan ye iti at kanan ye; iti ya ing kanakung katawan. 27Kaybat na nita, kinua ne ing kopa; pepasalamat ya king Dios at binie ne karela. At nganang sinabi, Minum kayu kaniti, ikayu ngan; 28#Exo 24:8; Jer 31:31-34.uling iti ya ing daya a maging tanda ning kasunduan#26:28 Karing aliwang matuang kasulatan makayabe ya ing: bayu. ning Dios, ing daya kung mibubu ban mipatawaran la kasalanan ding dakal a tau. 29Sasabian ku kekayu; e na ku minum pasibayu kaniting alak anggang e ku inuman ing bayung alak kayabe yu king Kayarian nang Ibpa ku. 30Selisi deng kinta ing metung a kanta, at kaybat linual lang papunta king Bunduk ding Olibo.Ing Ula nang Jesus tungkul king Pamaglingad nang Pedro(Marcos 14:27-31; Lucas 22:31-34; Juan 13:36-38) 31 #    Zac 13:7.  Kanita nganang Jesus karela, King mismung benging iti, ikayu ngan lakuan yu ku, antimo ing sasabian na ning Kasulatan, Ing Dios sasabian na: Paten ke ing pastul at mikalat-kalat la ding tupa. 32#Mt 28:16.Oneng kaybat kung sinubling mebie, muna ku kekayu karin Galilea. 33Migsalita ya i Pedro at ngana kang Jesus, Agyang lakuan da ka ding sabla, aku e ra ka lakuan kapilan man! 34Nganang Jesus kang Pedro, Oyni ing tandanan mo: bayu ya tulauk ing tatyo kaniting kabengian, mekatatlu mu na ku alingad. 35Nganang tinutul Pedro, Agyang misan da ku paten kayabe mu, kapilan man e ra ka ilingad!At makanyan munaman ing sinabi da ring sablang alagad.Ing Pamanalangin nang Jesus karin Getsemani(Marcos 14:32-42; Lucas 22:39-46) 36Kaybat na nita, tiki na lang Jesus ding alagad na king metung a lugal a mayayaus Getsemani. Sinabi na karela, Lukluk kayu pa ken saguli; munta ku banda keta ban manalangin. 37Oneng tiki ne i Pedro at ding adua nang anak Zebedeo. Megumpisa neng detangan ning maragul a lungkut at pagsalbat. 38Ngana karela, Tutung mabayat ing panamdaman na ning pusu ku; maibug kung maspak a salu king lungkut. Manatili kayu ken at makipaglame kayu kanaku. 39Sinulung ya pang bagya; migsakab ya king gabun at nganang menalangin, Ibpa ko, nung malyari, idayu me kanaku iting kopa! Oneng aliwa ing kaburian ku, nune ing keka ya ing matupad. 40Belikan na la ding atlung alagad at disnan na lang matudtud. Ngana kang Pedro, E yu talagang abatang makipaglame kanaku agyang metung mu mang oras? 41E kayu matudtud, manalangin kayu ban e kayu manabu king tuksu. Ing espiritu bisa ya, oneng ing laman maina ya. 42King kaduang besis pasibayu na lang likuan Jesus at saka ya menalangin. Ngana, Ibpa ko, nung e ya malyaring mirayu iting kopa anggang e ke inuman, ing kaburian mu ya ing matupad. 43Belikan na lang pasibayu ding alagad at disnan na lang matudtud uling tutu lang mitutundu. 44Inya pasibayu na lang likuan at menalangin yang katlung besis; makanyan mu rin ing penalangin na. 45Kaybat na nita, belikan na la ding alagad at ngana karela, Matudtud kayu pa at paynawa angga ngene? Miras na ing oras ban ing Anak ning Tau manabu ya king gamat da ring taung makasalanan. 46Talakad na kayu, tara na. Lawan yu, oyni na ing taung magtaksil kanako!Ing Panga-arestu nang Jesus(Marcos 14:43-50; Lucas 22:47-53; Juan 18:3-12) 47E pa man meyaring magsalita i Jesus, dinatang ya i Judas, ing metung karing labing adua. Kayabe na la ding dakal a taung magdala-dalang espada at palupalu. Ibat la karing pamuntuk da ring pari at karing makatua na ning balen. 48Atin yang binie senias ing taksil karing kayabe na. Ngana, Itang uman ku ya ing taung kekayung buri. Dakpan ye! 49Inyang miras ya i Judas katataglus nang linapit kang Jesus at ngana, Mayap a bengi pu, Maestro!#26:49 King Griego: Bapu, Maestro! at saka ne inuma. 50Nganang Jesus, Abe, daptan mu na ing saria mu.Linapit la kanita ding tau at dekap de i Jesus; telan deng matalik. 51Begut ne ning metung karing kayabe nang Jesus ing espada na at tinigpas ne ing ipus na ning Pekapun ding Pari, at apingas ne balugbug. 52Ngana kanitang Jesus king alagad, Isubli me king kaluban na ing espada mu, uling king espadala naman mate ding gagamit espada. 53E mu wari balu king malyari kung maniawad saup kang Ibpa ku at ngeni mu rin malyari na kung paralan maygit labing aduang batalyun a anghel? 54Oneng makananung matupad ing sasabian da ring Kasulatan? Sasabian da king makanyan ing sukat marapat. 55 #    Lc 19:47; 21:37.  Kaybat na nita, sinabi nang Jesus karing dakal a tau, Kailangan wari ing datang kayung magdalang espada at palupalu ba yu ku mung dakpan? Metung ku waring tulisan? Tuturu ku balang aldo king Templo at e yu ku dekap. 56Oneng iti sukat ngan malyari ban matupad itang sinulat da ring propeta karing Kasulatan.Kanita likuan de ring alagad na at tinakas la.I Jesus king Arapan na ning Sanhedrin(Marcos 14:53-65; Lucas 22:54-55, 63-71; Juan 18:13-14, 19-24) 57Dela de ring dinakap kang Jesus king bale nang Caifas, ing Pekapun ding Pari. Atyu la makatipun karin ding talaturu ning Kautusan at ding makatua na ning balen. 58Makataluki ya i Pedro. Tikian ne king makarayu angga king patyu na ning bale ning Pekapun ding Pari. Sinalangi ya king patyu at mekiluklukan ya karing bante ba nang akit nung nanu ing malyari. 59Ding pamuntuk da ring pari at ing mabilug a Sanhedrin pilit lang manintun saksing maglaram laban kang Jesus ba reng apapate. 60Oneng e la manakit agyang dakal la ding migkusang migprisinta at memigawang sumbung laban kang Jesus. Katataulian, ating aduang taung tinalakad 61#Jn 2:19.at ngara, Ing taung iti sinabi na, Agyu keng lasakan ing Templo ning Dios at kilub ding atlung aldo italakad keng pasibayu. 62Tinalakad ya ing Pekapun ding Pari at ngana kang Jesus, Ala kang apakibat kaniting susumbung da laban keka? 63Oneng e ya bubulad i Jesus. Nganang pasibayung migsalita ning Pekapun ding Pari, Yuyutus ku keka: King lagyu na ning Dios a mabie, sabian mu kekami nung ika ing Cristo, ing Anak ning Dios. 64 #    Dan 7:13.  Pekibat nang Jesus, Ikayu na mismu ing sinabi. Oneng sasabian ku kekayu ngan: manibat ngeni akit ye ing Anak ning Tau a makalukluk king banda nang wanan ning Mayupayang tutu. Datang ya libutad ding biga ning banua! 65 #    Lev 24:16.  Panamdam na kaniti ning Pekapun ding Pari, ginabak na ing sarili nang imalan at ngana, Kalapastanganan iti king Dios! Ala ta nang kailangan a aliwa pang testigu! Ikayu mismu dimdam yu ing kalapastanganan a sinabi na! 66Nanung pamalak yu?Mekibat la, Sukat yang mate! 67 #    Isa 50:6.  Pigluran de kanita king lupa at penumbuk de. Penampaling de ring aliwa 68at ngara, Manula ka ngeni king daramdaman mi, Cristo! Sabian mu kekami nung ninu ing mekatud keka!Ing Pamilingad nang Pedro kang Jesus(Marcos 14:66-72; Lucas 22:56-62; Juan 18:15-18, 25-27) 69Ketang penandit a ita, makalukluk ya i Pedro keta king patyu. Lepitan ne ning metung karing babaing ipus na ning Pekapun ding Pari at ngana, Ika man kayabe na kang Jesus a taga Galilea. 70Oneng lingad nang Pedro iti king arapan da ring sabla. Ngana, E ku balu nung nanu ing sasabian mu. 71Minta ya banda king pasbul ning patyu. Ikit ne ning metung pang ipus a babai at ngana karing atyu karin, Ing lalaking ini kayabe neng Jesus ning Nazaret. 72Pasibayu, lingad nang Pedro iti at nganang susumpang mekibat, E ke kakilala ing taung yan! 73Kaybat na ning ditak a penandit, lepitan de ring lalaking atyu karin i Pedro at ngara, E mu na lilingad. Metung ka pin karing kayabe na. Ken mung puntu ning pamagsalita mu mararakap na ka! 74Kanita sinumpa ya i Pedro at ngana, Miparusan ku nung e katutuan ing sasabian ku! E ke kakilala yang taung yan!Ketang penandit a ita tinulauk ya ing tatyo 75at aganaka nang Pedro ing sinabi nang Jesus: Pedro, bayu ya tulauk ing tatyo, mekatatlu mu na kung ikuang alingad. Linual ya at menangis yang kapait-paitan.



Mateo 27


27Dela re kang Pilato i Jesus(Marcos 15:1; Lucas 23:1-2; Juan 18:28-32) 1Pangayabak a maranun, pipulung da ring pamuntuk da ring pari at ding makatua na ning balen nung makananu reng apapate i Jesus. 2Pepagapus deng tanikala at dela re at inarap kang Pilato, ing Gobernador.Ing Pangamate nang Judas(Ding Dapat 1:18-19) 3 #    Dapat 1:18, 19.  Inyang ikit nang Judas a migtaksil kang Jesus king miyatulan yang kamatayan i Jesus, sinisian na ing depat na. Sibli na la ding atlung pulung salaping pilak karing pamuntuk da ring pari at karing makatua na ning balen. 4Nganang sinabi, Mikasala ku king taung alang kasalanan!#27:4 King Griego: daya a alang kasalanan.Ngarang mekibat, Nanung pakialam mi kanita? Problema mu nang sarili yan! 5Belugse na lang Judas ding salapi king kilub ning Templo at likuan na la; meko ya at migbigti ya. 6Pinulut da la ring pamuntuk da ring pari ding salapi at ngara, Abli lang daya deni at labag king Kautusan ing iyabe la king pondu na ning Templo. 7Kaybat dang misangguni tungkul kareti, ginamit da lang piniali king gabun na ning mangawang kuran. Gewa re iting sementerio para karing dayuan. 8Ita ing sangkan nung inya angga ngeni ausan deng Marangle ning Daya. 9 #    Zac 11:12, 13.  Metupad kanita ing inula na ning propeta Jeremias: Kinua da la ring atlung pulung salaping pilak, ing alagang tinuring da ring Israelita para paniali keya 10at ginamit da lang piniali king gabun ning mangawang kuran, antimo ing inutus na kanaku ning Ginu.I Jesus king Arap nang Pilato(Marcos 15:2-5; Lucas 23:3-5; Juan 18:33-38) 11Inarap de kang Pilato i Jesus. Ika pin ing Ari da ring Judio? nganang kinutang ning Gobernador.Nganang mekibat Jesus, Ika mismu ing sasabi. 12Oneng ala yang pekibat nanuman tungkul king susumbung da laban keya ding pamuntuk da ring pari at ding makatua na ning balen. 13Inya nganang Pilato, E mu daramdaman ing sablang susumbung da laban keka? 14Oneng e ya mekibat i Jesus agyang metung mu mang amanu, inya pigtakan nang e mu nanu iti ning Gobernador.Miyatulan Yang Mate i Jesus(Marcos 15:6-15; Lucas 23:13-25; Juan 18:39—19:16) 15Balang banua, king Piesta ning Pamaglagpus, ugali na ning Gobernador ing mibulus metung karing preso a aduan ning balen. 16Ketang panaun a ita ating metung a kabalitan a preso a milagyuan [Jesus] Barabas. 17Inyang mitipun la ding dakal a tau, kitnan na lang Pilato. Ninu ing buri yung ibulus ku kekayu, i [Jesus] Barabas o i Jesus a ausan dang Cristo? 18Balu nang masalese king delum de i Jesus uli na ning diria da. 19Kabang makalukluk ya pa i Pilato king husgadu, atin yang pepasabi keya ing asawa na. Ngana, E ka makialam king taung yan a alang kasalanan, uling meligalig kung e mu nanu king paninap ku nabengi tungkul keya. 20Ding pamuntuk da ring pari at ding makatua ning balen sitsutan da no man ding tau ba rang aduan kang Pilato ing ipabulus ne i Barabas at ipapate ne i Jesus. 21Inya kitang nang pasibayu karela ning Gobernador, Ninu kareting adua ing buri yung ipabulus ku?Ngarang mekibat, I Barabas! 22Nganang Pilato karela, Nanu naman ing daptan ku kang Jesus a ausan dang Cristo?Ipapaku me king krus! ngara ngan mekibat. 23Nganang mengutang Pilato, Nanu wari ing kasalanan a depat na?Oneng lalu ra pang pekakulisak, ngara, Ipaku ya king krus! 24 #    Deut 21:6-9.  Inyang ikit nang Pilato king ala neng akarapat at pota mika kaguluan pa, pepakua yang danum at inos na la ding gamat na king arapan da ring sablang tau at ngana, Ala kung pakibatan king kamatayan na ning taung ini! Ikayung bala kanyan! 25Ngarang mekibat ding sablang tau, Ing pakibatan dugpa kekami at karing anak mi.#27:25 King Griego: dugpa kekami at karing anak mi ing daya na. 26Pepabulus ne kanitang Pilato i Barabas at pepabarug na ne mang latiku i Jesus, at saka ne binie karela ba reng ipaku king krus.Ing Pamanyunu da ring Sundalus kang Jesus(Marcos 15:16-20; Juan 19:2-3) 27Linub de ring sundalus nang Pilato i Jesus king palasyu na ning Gobernador at migpadurut ya keya ing mabilug a grupu da ring sundalus. 28Likas de kang Jesus ing imalan na at pepasuluran deng balabal a misna kalutu king kule. 29Kaybat na nita, ginawa lang koronang suksuk a liniko at pinutung de kang Jesus at pepatalanan deng metung a timbu king gamat nang wanan. Kaybat siklod-siklod la arap na at pisunu-sunu re. Ngarang sasabi, Luid ya ing Ari da ring Judio! 30Pigluran de at kinua re kang Jesus ing timbu at pikpuk de buntuk. 31Inyang tiknangan deng insultuan, likas de kang Jesus ing balabal at pepasulud dang pasibayu ing imalan na at kaybat linual de ban ipaku king krus.Ing Pangapaku nang Jesus king Krus(Marcos 15:21-32; Lucas 23:26-43; Juan 19:17-27) 32Kalual da king siudad, asaganan de ing metung a tau Cirene, ing lagyu na Simon. Pinilit deng memusan king krus nang Jesus. 33Karas da king lugal a mayayaus Golgota, ing lagyung mangabaldugan Lugal ning Bungu, 34#Dalit 69:21.dininan deng alak a semutanan atdu. Kabud atakman na, e na belaus ininum. 35 #    Dalit 22:18.  Pinaku re king krus at kaybat piparti-parti da ing imalan na king kapamilatan na ning bagutan. 36Kaybat na nita, linukluk la karin at binten de. 37Mibili lang kasulatan king kabuntukan na tungkul king sumbung da laban keya. Ya ini: Iti ya i Jesus, ing Ari da ring Judio. 38Kaybat pinaku da la naman karing aduang krus ding aduang tulisan; ing metung king banda nang wanan Jesus at ing metung king bandang kayli. 39 #    Dalit 22:7; 109:25; Sir 12:17, 18; 13:7.  Pipiling la ding taung lalabas at palmuran de i Jesus 40#Mt 26:61; Jn 2:19.at ngara, Ika ing bisang lasak king Templo at kilub ding atlung aldo italakad meng pasibayu! Obat e mu iligtas ngeni ing sarili mu? Kuldas ka keng krus a yan, nung ika ing Anak ning Dios! 41Antimu rin, insultuan de ring pamuntuk da ring pari, ding talaturu ning Kautusan, at ding makatua ning balen. Ngara, 42Linigtas na la ding aliwang tau oneng e na aligtas ing sarili na! Ya kanu ing Ari ding Israelita! Nung kuldas ya ngeni king krus, maniwala kami keya! 43#Dalit 22:8; Kab 2:18-20.Manalig ya king Dios at sasabian na king ya ing Anak ning Dios. Alben tamu, nung buri ne ping iligtas ning Dios ngeni! 44Mekiabe la king pamaninsultu kang Jesus pati na ding tulisan a kayagnan nang mipaku king krus.Ing Pangamate nang Jesus(Marcos 15:33-41; Lucas 23:44-49; Juan 19:28-30) 45Inyang ugtung aldo na meralumdum ya ing mabilug a bansa angga itang alas tres. 46#Dalit 22:1.Inyang alas tres na, nganang kinulait masikan Jesus, Eli, Eli, lema sabachthani? ngana wari, Dios ko, Dios ko, baket pepaimburisan mu ku? 47Dimdam de ring mapilan karing pakatalakad karin at ngara, Ausan ne i Elias! 48#Dalit 69:21.Milayi yang agad-agad ing metung karela; kinangwa yang espongha; sinoso ne king alak a maslam at inasta ne king timbu at sibukan neng pepainuman kang Jesus. 49Oneng ngara ding aliwa, Alben tamu, nung datangan neng Elias ba neng iligtas!#27:49 Karing aliwang matuang kasulatan kayabe ya iti: At ing metung kinua ne ing tandus, at tindus ne katalindikingan at linual ing danum at daya. 50Pasibayu yang kinulait masikan i Jesus at mepatad ya pangisnawa. 51 #    Exo 26:31-33.  Ketang penandit a ita megabak ya ing kortina na ning Templo manibat babo angga lalam. Minayun at mebangal la ding batung mangaragul at 52mibuklat la ding pantiun. Memaniubli lang mie ding dakal a taung banal a pakakutkut,#27:52 King Griego: Mebie lang pasibayu ding katawan da ring banal a matudtud na. 53Linual la karing pantiun; at kaybat nang sinubling mebie Jesus, minta la king Banal a Siudad at karin dakal la ding menakit karela. 54Inyang ikit nang minayun ning kapitan ampon ding sundalus a kayabe nang magbante kang Jesus at ikit da ing sablang mepalyari, mitakutan la at ngarang sinabi, Tutu pin ing Anak ne ning Dios! 55 #    Lc 8:2, 3.  Atyu la naman karin magumasid makarayung bagya ding dakal a babaing tinuki kang Jesus manibat Galilea at liningap king miyayaliwang pamangailangan na. 56Kabilang la kareti di Maria Magdalena, i Mariang ima da ri Santiago at i Jose, at ing asawa nang Zebedeo.Ing Pangakutkut nang Jesus(Marcos 15:42-47; Lucas 23:50-56; Juan 19:38-42) 57Inyang mabibengi na, dinatang ya ing metung a masalaping tau Arimatea; Jose ing lagyu na. Metung ya namang alagad nang Jesus. 58Mekikit ya kang Pilato at pekisabi ne ing bangke nang Jesus. 59Kinua neng Jose ing bangke at binalut ne king bayung ulas a linen. Minie yang utus i Pilato king ibie re kang Jose ing bangke. 60Binili ne king sarili nang pantiun a bayu na pa mung pepalukib king batu. Kaybat na nita, peparagus ne ing maragul a batu bilang pekatakap na ning kutkutan at saka ne minuli. 61Melakuan yang makalukluk karin i Maria Magdalena at itang metung pang Maria; makalukluk la arap ning kutkutan.Ding Bante king Kutkutan 62Kabukasan, itang aldo ning Sabbath, mekikit la kang Pilato ding pamuntuk da ring pari at ding Pariseo 63#Mt 16:21; 17:23; 20:19; Mc 8:31; 9:31; 10:33, 34; Lc 9:22; 18:31-33.at ngara, Ginung Gobernador, atatandanan mi pu ing sinabi na nitang mapaglinlang a ita kanitang mabie ya. Sinabi na king subli yang mie kaybat da ring atlung aldo. 64Pakipabante ye sa pung maigpit ing kutkutan na angga king katlung aldo pota munta la karin ding alagad na at panakawan de ing bangke, at kaybat ipamalita ra karing tau ing sinubli yang mebie. Iting tauling pamaglinlang igitan na pa ing mengapapauna. 65Sinabi nang Pilato karela, Kuma kayung bante at munta kayu karin; ipabante ye ing kutkutan king masanting diling paralan a malyari yung agawa. 66Meko la at pekasiguradu re ing kutkutan. Inya dininan deng tatak ing batu at likuan da la ring magbante makatanud karin.



Mateo 28


28Sinubli Yang Mebie i Jesus(Marcos 16:1-10; Lucas 24:1-12; Juan 20:1-10) 1Kalabas na ning Aldo ning Sabbath, inyang munag sumala na ning Domingo, i Maria Magdalena at itang metung pang Maria minta la king kutkutan ban lawan de. 2Kabud-abud minayun masikan. Tinipa ya ing metung a anghel ning Ginu ibat banua; peparagus ne ing batung takap ning kutkutan at liklukan ne. 3Maslag antimo ing kildap ing itsura na at kasing puti na ning yelu ing imalan na. 4Mitakutan la ding bante, anti la mo waring mete king putla ra inyang ikit de ing anghel. 5Migsalita ya ing anghel karing aduang babai. Ngana, E kayu tatakut. Balu ku king panintunan ye i Jesus a pinaku ra king krus. 6Ala ne keti; sinubli neng mebie, antimo ing sinabi na. Munta kayu at lawan ye ing lugal a pibilian da kang Jesus. 7Ngeni, mamalagua kayung mako at sabian yu karing alagad na king sinubli neng mebie at muna ya kekayu karin Galilea. Akit ye karin. Tandanan yu ing sinabi ku kekayu. 8Inya memalagua lang meko king kutkutan. Miyabe ing takut ampon ing tula da at pupulayi lang minta karing alagad. 9Kanita seganan na lang Jesus at ngana, Kapayapan kekayu! Linapit la kang Jesus ding babai; siniklaud la king arap na at pengaul de bitis. 10Nganang Jesus karela, E kayu mitatakutan; puntalan yu la ding kapatad ku at sabian yu karela king munta la Galilea; akit da ku karin.Ing Balita da ring Bante 11Kalako da karin ding aduang babai, mibalik la king siudad ding aliwa karing sundalus a magbante king kutkutan. Belita ra karing pamuntuk da ring pari ing sablang mepalyari. 12Mekipulung la ding pamuntuk da ring pari karing makatua na ning balen at misabisabi la; dininan da lang maragul a alaga ding sundalus. 13Ngarang minie bilin karela, Sabian yu king dinatang la inyang bengi ding alagad na, at penako re ing bangke na kabang matudtud kayu. 14Nung sakaling abalitan na ning Gobernador yan, ikami nang bala; ikami mismu pakisabian mi ya at ala na kayung pigaganakan pa. 15Tinggap da la ring sundalus ding salapi at tinupad la king pisabi. Angga man king kasalukuyan makanyan ing balitang mikakalat karing Judio.Pepakit Ya i Jesus karing Alagad Na(Marcos 16:14-18; Lucas 24:36-49; Juan 20:19-23; Ding Dapat 1:6-8) 16 #    Mt 26:32; Mc 14:28.  Minta la ding labing metung a alagad king Galilea at tinaglus la king bunduk a tildu nang Jesus karela. 17Panakit da kang Jesus, siniklaud la king arap na agyamang magduda la pa ding aliwa. 18Lepitan na lang Jesus at ngana karela, Miyabie kanaku ing sablang kayupayan karin banua at keti king yatu. 19#Dapat 1:8.Inya munta kayu at gawan yu lang alagad ku ding sablang bansa. Binyagan yu la king lagyu ning Ibpa at ning Anak at ning Banal a Espiritu 20at ituru yu lang tupad king sablang inutus ku kekayu. Tandanan yu: kayabe yu ku kapilan man angga king kawakasan na ning panaun!



Marcos 1


1Ing Pamanaral nang Juan a Maminyag(Mateo 3:1-12; Lucas 3:1-8; Juan 1:19-28) 1Iti ya ing Mayap a Balita tungkul kang Jesu-Cristo, ing Anak ning Dios. 2#Mal 3:1.Megumpisa ya iting balita kanitang matupad ing ula nang Isaias a propeta:Oyan ing kakung tubud a parala kung makauna keka,isadia na ing kekang dalanan. 3 #    Isa 40:3.  Sasabian na naman ning metung a kukulisak king disyerto,Isadia ye ing dalanan na ning Ginu,itulid ye ing dalan a tuntunan na! 4Dinatang ya king disyerto i Juan, maminyag ya at manaral. Ngana karing tau, Sumisi kayu at painggulut karing kekayung kasalanan at pabinyag kayu ban patawaran na kayu ning Dios. 5Minta la king disyerto ding sablang tau ning mabilug a Judea at Jerusalem ban makiramdam kang Juan. Kimpisal da la ring kasalanan da at bininyag na lang Juan king Ilug ning Jordan. 6 #    2 Ari 1:8.  Megawa king buak kamelyu ing imalan a susulud nang Juan, kapirasu yang balat animal ing sinturun na. Durun at pulut-panilan ing pamangan na. 7Nganang menaral Juan, Lalu yang mayupaya kesa kanaku ing daratang a katuki ku; e ku man karapatdapat agyang kalag mu karing tali nang sandalyas. 8Bibinyagan da kayu king danum, oneng binyagan na kayu king Banal a Espiritu.Ing Pangabinyag nang Jesus at ing Pamanuksu na ning Diablo(Mateo 3:13—4:11; Lucas 3:21-22; 4:1-13) 9E melambat dinatang ya i Jesus ibat Nazaret, Galilea, at bininyag neng Juan king Ilug ning Jordan. 10Kabud kasaka nang Jesus king danum ikit neng mibuklat ing banua at ikit ne ing Espiritu titipa ya keya antimo ing metung a patipati. 11#Gen 22:2; Dalit 2:7; Isa 42:1; Mt 3:17; 12:18; Mc 9:7; Lc 3:22.Meramdam ya ing metung a siwalang ibat banua. Ngana, Ika ing pakamalan kung Anak; keka tutu kung matutula. 12Kaybat na nita, agad neng tinaid ning Espiritu king disyerto. 13Karin ya menatili kilub ding apat apulung aldo; tiksuan#1:13 King Griego: piniubukan neng Satanas. Malyap lang animal ding manuknangan karin, oneng e re pepaburen ding anghel i Jesus nune sinilbian de.Ing Pamaniaus nang Jesus karing Apat a Manasan(Mateo 4:12-22; Lucas 4:14-15; 5:1-11) 14Inyang mesukul ya i Juan minta ya i Jesus king Galilea at penaral na ing Mayap a Balita a ibat king Dios. 15#Mt 3:2.Miras na ing mituldung panaun, nganang sinabi, at malapit ne ing Kayarian ning Dios!#1:15 O Kaya: Pamag-ari ning Dios. Sisian yu la at painggulutan ding kekayung kasalanan at maniwala kayu king Mayap a Balita! 16Kabang maglakad ya i Jesus king lele na ning Dagat-dagatan ning Galilea, ikit na la ding mikapatad a manasan,#1:16 O kaya: magliligo i Simon at i Andres; yatsa re king danum ing karelang lambat. 17Nganang Jesus karela, Tuki kayu kanaku at gawan da kayung manasan tau. 18Kanita mu rin likuan da la ring karelang lambat at tinuki la kang Jesus. 19E ya pa makaing mirayu king pamaglakad na, ikit na la ding mikapatad a Santiago at Juan, ding anak nang Zebedeo. Atyu la king karelang bangka; sasadia da la ring karelang lambat. 20Inaus na la namang Jesus; kanita mu rin likuan de king bangka i tata ra a kayabe da ring makiupa at tinuki la kang Jesus.Ing Lalaking Ating Espiritung Marawak(Lucas 4:31-37) 21Minta la Capernaum, at kabukasan, Aldo ning Sabbath kanita, linub ya i Jesus king sinagoga at tinuru ya karin. 22#Mt 7:28, 29.Pigmulalan de ring tau, uling tinuru ya karelang mitmung kayupayan; e re kalupa ding talaturu ning Kautusan. 23Kabud-abud linub ya king sinagoga ing metung a lalaking alipnan na ning marawak a espiritu; kukulisak ya. Ngana, 24Nanung pakialam mu kekami, Jesus ning Nazaret? Minta ka keti ba mu kaming gisanan? Balu ku nung ninu ika: ika ing Banal a menibatan king Dios! 25Oneng sebianan neng Jesus ing marawak a espiritu. Ngana, Tahimik ka! Lual ka keya! 26Pepagalgalan ne ning marawak a espiritu ing tau at kukulisak yang linual keya. 27Mengapamulala la ding sabla, inya ngarang mipapangutang, Nanu iti? Ngeni ta pa dimdam yan! Agyu na lang utusan Jesus pati na ding marawak a espirituat mamintu na la man! 28At mabilis mikalat king mabilug a Galilea ing balita tungkul kang Jesus.Pepakayap na lang Jesus ding Dakal a Tau(Mateo 8:14-17; Lucas 4:38-41) 29Kanita mu rin meko ya king sinagoga i Jesus at ding alagad na at tinaglus la king bale da ri Simon at Andres. Kayabe da la ri Santiago at Juan. 30Makarate ya kanita ing babaing katuangan nang Simon uli na ning matas ya lagnat, at sinabi reng agad kang Jesus. 31Lepitan neng Jesus; telanan ne gamat at seupan neng tinalakad. At likuan ne ning lagnat ing matuang babai at migsilbi ya karela. 32Inyang silim-silim na, limbug ne ing aldo, dela da la ring tau kang Jesus ding sablang masakit at ding alipnan da ring demonyu. 33Mitipun la ding sablang memalen king tulid na ning pasbul ning bale. 34Pepakayap na la ding dakal a taung masakit a maki miyayaliwang kapanamdaman. Penabi na la naman ding dakal a demonyu at e na la pepaburen migsalita uling balu ra nung ninu i Jesus.Menaral Ya i Jesus king Galilea(Lucas 4:42-44) 35Ganingaldo pa mibangun ne i Jesus. Minta ya king metung a lugal a tahimik lual ning balen at karin ya menalangin. 36Penintun neng Simon at ding kayabe na; 37ngara inyang ikit de, Panintunan da kayu ding sabla. 38Oneng nganang Jesus karela, Kailangan tamung munta karing aliwang balen ba kung makapanaral munaman karin uling iti ya ing sangkan nung inya meko ku Capernaum.#1:38 O kaya: iti ing sangkan ning pamunta ku keti 39 #    Mt 4:23; 9:35.  Inya linibut ya king mabilug a Galilea; manaral ya karing karelang sinagoga at panabi na la ding demonyu.Pepakayap neng Jesus ing Lalaking Leprosuan(Mateo 8:1-4; Lucas 5:12-16) 40Lepitan ne ning lalaking leprosuan i Jesus; siniklaud ya king arapan na at nganang migpakalunus, Nung burian mu, apakayap mu ku. 41Melunus ya i Jesus; tigkilan ne at nganang sinabi, Buri ku kumayap ka! 42Kanita mu rin mewala ing lepra na ning tau at kinayap ya. 43Agad-agad neng pepalakuan Jesus kaybat neng maigpit penabilinan. 44#Lev 14:1-32.Lawan mu, nganang sinabi, e mu pamalita iti kaninu man. Mako na ka at munta ka at pakit king pari. Kaybat miyain kang ain agpang king utus nang Moises ban patunayan karing tau king kinayap na ka. 45Oneng meko ya at pemalita na ing milyari. Uli na nita, e ne milub hayagan i Jesus king balen. Makagyu na mu ing atyu king lual na ning balen, karing lugal a tahimik at karin de pagsarian ding taung manibat karing miyayaliwang lugal.



Marcos 2


2Pepakayap neng Jesus ing Paralitiko(Mateo 9:1-8; Lucas 5:17-26) 1Kalabas da ring mapilan a aldo, mibalik ya i Jesus king Capernaum at mikalat ing balita king atyu ya bale. 2Inya mitipun la ding tutung dakal a tau; e la mipagyu agyang king tulid na ning bale. Kabang aralan na lang Jesus ding tau, 3detang de ing metung a paralitikong bubuat da ring apat a tau. 4E re alapit kang Jesus uli na ning keraklan da ring tau, inya bikbak de ing bubung ning bale king tulid na. Inyang mekabusbus na lang pidalanan na, beba re ing pagkeran nung nu ya makakera ing paralitiko. 5Inyang ikit nang Jesus ing maragul dang kasalpantayanan, sinabi na king paralitiko, Anak ko, mipatawaran la ding kasalanan mu. 6Ngara king lub da ring mapilan a talaturu ning Kautusan a pakalukluk karin, 7Obat makanyan ya sasabian ing taung ini? Kalapastanganan king Dios yan, ah! E wari ing Dios mung bukud ing malyaring mamatawad kasalanan? 8Agad nang balung Jesus ing atyu king pilubluban da; inya ngana karela, Obat mimisip kayung makanyan? 9Isanu ing mas mayan sabian king paralitiko, Mipatawaran la ding kasalanan mu o Talakad ka, idala me ing pagkeran mu, at saka ka lumakad? 10Patutuan ku ngeni kekayu king ing Anak ning Tau atin yang upayang mamatawad kasalanan keti king yatu. Ngana king paralitiko, 11Talakad ka; idala me ing pagkeran mu at muli na ka! 12King akakit da ring sabla, tinalakad ya kanita mu rin ing paralitiko; biwat ne ing pagkeran na at meko ya. Mengapamulala la ngan at megumpisa lang minie kapurian king Dios. Ngarang sasabi, E ta pa ikit kapilan man ing anti kaniti!Ing Pamaniaus nang Jesus kang Levi(Mateo 9:9-13; Lucas 5:27-32) 13Minta yang pepasibayu i Jesus king lele na ning Dagat-dagatan ning Galilea. Tikian de ring tutung dakal a tau at pegumpisan na lang tiru. 14Kabang maglakad ya, ikit ne i Levi a anak nang Alfeo, makalukluk ya king opisina nang pipanyingilan buis. Nganang Jesus, Tuki ka kanaku. Tinalakad ya i Levi at tinuki ya kang Jesus. 15Kanitang mamangan ya i Jesus at ding alagad na king bale nang Levi, mekisulu la karela ding dakal a talapanyingil buis at ding makasalanan a tinuki keya. 16Ikit da iti ring mapilan a talaturu ning Kautusan a Pariseo at ngarang sinabi karing alagad nang Jesus, Obat makisulu ya karing talapanyingil buis at karing makasalanan?#2:16 Keting istoria, ding amanuan na ila ding e katanggap-tanggap (outcast) o kaya ding tuturing dang makasalanan ding Judio. 17Dimdam nang Jesus iti, inya nganang mekibat, E re kailangan ding taung alang sakit ing doktor, nune deta mung ating sakit. Dinatang ku keti ban papagbalikan ku la lub ding makasalanan at aliwa ding banal.Ing Kutang tungkul king Pamag-ayunu(Mateo 9:14-17; Lucas 5:33-39) 18Kanitang misan, mag-ayunu la ding alagad nang Juan a Maminyag at ding karing Pariseo. Ating mapilan a taung linapit kang Jesus at ngarang mengutang, Baket mag-ayunu la ding alagad nang Juan a Maminyag at ding karing Pariseo, oneng ali la ding kekang alagad? 19Mekibat ya i Jesus, Makapag-ayunu la wari ding kumbiradu king kasal kabang kayabe de pa ing lalaking kakasal? Ali la, kabang kayabe de pa. 20Potang e da ne kayabe, kanita la pa mu malyaring makapag-ayunu. 21Alang managping bayung tela king laun a imalan; pamanurung na ning bayung tela, manga-igut ya ing laun at lalu yang dagul ing gisi. 22Ala munamang mibibiling bayung alak karing laun a lulanan a gewa king balat, uling mangatdas la deti king bayung alak. Parehung masayang ing alak at ding lulanan. Kailangan bayu la ding lulanan, nung bayu ing alak!Ing Kutang tungkul king Aldo ning Sabbath(Mateo 12:1-8; Lucas 6:1-5) 23 #    Deut 23:25.  Misan a Aldo ning Sabbath, maglakad ya i Jesus at ding alagad na king asikan trigu. Kabang daralan la menakdut lang binutil trigu. 24Inya ngarang sinabi ding Pariseo kang Jesus, Lawan mu ing gagawan da ring alagad mu. Labag king kekatamung Kautusan ing gawan da yan king Aldo ning Sabbath! 25-26 #    Lev 24:9.   #    1 Sam 21:1-6.  Nganang mekibat Jesus, E yu pa wari abasa ing depat nang David kanitang i Abiatar ya ing Pekapun ding Pari? Kanitang ya at ding kayabe na meranup la at ala lang apangan, linub ya i David king bale ning Dios at mengan ya karing tinape a mitalaga king Dios. Agpang king kekatamung Kautusan, bukud mung ding pari ilang ating karapatan mangan kareti, oneng mengan ya i David at dininan na la pa ding kayabe na. 27At ngana pang Jesus, Melalang ya ing Aldo ning Sabbath para king kapakanan na ning tau; aliwa ing tau yang melalang para king Aldo ning Sabbath. 28Inya ing Anak ning Tau Ginu ne ning Aldo ning Sabbath.



Marcos 3


3Ing Lalaking Panat Metung a Gamat(Mateo 12:9-14; Lucas 6:6-11) 1Pasibayu yang linub i Jesus king sinagoga; karin ating metung a lalaking panat metung a gamat. 2Pegumasdan de ring taung atyu karin i Jesus ba rang akit nung uluan ne ing lalaking ita king Aldo ning Sabbath ban atin lang adalum laban keya. 3Inaus neng Jesus ing lalaking panat metung a gamat. Ngana, Munta ka keni king arap. 4Kaybat, kitnan na la ding tau, Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing dapat mayap o ing dapat e mayap king Aldo ning Sabbath? Ing sagip bie o ing makamate?Oneng e la mekibat. 5Miyalung mua at lungkut ing meyakit king lupa nang Jesus kabang maglalawe ya karing taung makapadurut uli na ning kesiasan dang lub. Inarapan ne ing lalaking panat metung a gamat at ngana, Iyatiat me ing kekang gamat. Inatiat na ne man ning lalaki ing gamat na at iti kinayap ya. 6Meko la ding Pariseo at mekikit la karing tauan nang Herodes; pisabisabi ra kanita mu rin nung makananu reng apapate i Jesus.Ding Tutung Dakal a Tau king Lele ning Dagat-dagatan 7Meko ya i Jesus at ding alagad na at minta la king lele ning Dagat-dagatan ning Galilea. Tikian de ring dakal a taung menibatan Galilea. Dinatang la naman ding tutung dakal a taung menibatan Judea, 8Jerusalem, Idumea, king kangatba na ning Ilug ning Jordan, at karing miyayaliwa nang suluk ning Tiro at Sidon inyang abalitan da ing sablang depatan nang Jesus. 9#Mc 4:1; Lc 5:1-3.Pepasadia neng Jesus karing alagad na ing metung a bangkang asakian na ba nang apangilagan ing pamisiksikan da ring taung daratang. 10Dakal ne pepakayap, inya pilulupungan de ring sablang maki sakit ba re mu mang atagkilan. 11Kapilan man akakit de ring marawak a espiritu, magsakab la ding karelang alipnan king arapan nang Jesus at kukulisak da, Ika ing Anak ning Dios! 12Maigpit nang inutus Jesus karela king e ra paniabian nung ninu ya.Ing Pamamili nang Jesus karing Labing Aduang Apostol(Mateo 10:1-4; Lucas 6:12-16) 13Kaybat na nita, minta ya i Jesus king bunduk-bundukan at saka na la inaus ding pinili na at linapit la. 14Memili yang labing adua (a inaus nang apostol) ban maging kayabe-abe na ampon tuburan manaral, 15at dininan na lang upayang palual karing demonyu. 16Ila deti ring labing aduang pinili na: i Simon (a pemalayawan nang Pedro); 17i Santiago at i Juanding anak nang Zebedeo, (deti pemalayawan na lang Boanerges, ngana wari, Bugasuk);#3:17 King Griego: ding anak ning duldul 18di Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago a anak nang Alfeo, i Tadeo, i Simon, ing aktibista#3:18 King Griego: Cananeo 19at i Judas Iscariote, ing migtaksil kang Jesus.I Jesus at i Beelzebul(Mateo 12:22-32; Lucas 11:14-23; 12:10) 20Inyang minuli ne i Jesus, pasibayu lang mitipun ding dakal a tau, inya e na man ikuang mekapangan Jesus at ding alagad na. 21Kabud abalitan da iti ding kamaganak na minta la karin ba reng ilako, uling sasabian da ring tau, Masisira ya buntuk! 22 #    Mt 9:34; 10:25.  Ngara naman ding talaturu ning Kautusan a dinatang ibat Jerusalem, Alipnan neng Beelzebul a pamuntuk da ring demonyu! Ya ing babie kang Jesus king upayang makapalual karing demonyu! 23Uli na nita, pepalapitan na lang Jesus ding tau at selitanan na lang mapilan a talimhaga. Ngana, Makananu neng palualan Satanas i Satanas? 24Nung milaban-laban la deng sasakupan na ning metung a kayarian, e ya manatili ing kayarian a ita. 25Nung e la mikakasundu deng mipapamilya, misalbag ya ing pamilyang ita. 26Makanyan munaman, nung mag-rebeldi ya i Satanas laban king sarili na, at milaban-laban la ding sasakupan na, e magluat datang ing kawakasan na. 27Alang malyaring makapanlub king bale na ning metung a taung masikan at saka na samsaman ing pibandian na, subali mu nung igapus ne pa ing maki bale. Kaybat, kanita ne pa mu lubus aluban at panakawanan ing baleng ita. 28Pakatandanan yu, malyari lang mipatawaran ding tau king sablang kasalanan at pamaninsultu da king Dios. 29#Lc 12:10.Oneng ala yang kapatawaran ing ninumang magsalitang marawak king Banal a Espiritu. E mipatawaran ing kasalanan na ning taung makanyan. ( 30Sinabi nang Jesus iti uling sasabian da ring mapilan, Alipnan ne ning marawak a espiritu.)I Ima Na at ding Kapatad nang Jesus(Mateo 12:46-50; Lucas 8:19-21) 31Kanita dinatang ya i ima na at ding kapatad nang lalaking Jesus. Menaya la king lual na ning bale at pepayaus de. 32Ketang penandit a ita, makalukluk lang makapadurut kang Jesus ding dakal a tau at ating sinabi keya, Atyu ya pu ing pengari yung babai ampon ding kapatad yung lalaki at babai, at pakiduang da kayu. 33Ninung ima ku at ninu ding kapatad ku? nganang Jesus. 34Linawe ya karing makapadurut a tau at ngana, Oyni i ima ku at ding kapatad ko! 35Uling ing ninumang tutupad king kaburian na ning Dios, ya ing ima ku at kapatad kung lalaki at babai!



Marcos 4


4Ing Talimhaga tungkul king Sinalbag Bini(Mateo 13:1-9; Lucas 8:4-8) 1 #    Lc 5:1-3.  Pasibayu yang tinuru i Jesus king lele na ning Dagat-dagatan ning Galilea. Pilupungan de ring dakal a tau, inya sinake ya king metung a bangkang makasadsad karin at linukluk ya karin. Atyu la king pampang ding dakal a tau, atyu na la lele na ning danum. 2Tiru na lang dakal a bage king kapamilatan da ring talimhaga. Ngana: 3Makiramdam kayu! Ating metung a ortelanung linual bang salbag bini king asikan na. 4King pamanialbag nang bini, ating digpa king dalan-dalanan. Dinatang la ding ayup at penuktuk da iti. 5Atin namang bining digpa king mabatu nung nu maimpis mu ing gabun. Tinubung agad ing bini agyang maimpis mu ing gabun karin, 6oneng inyang mapali ne aslag ing aldo, melanat at melangi ing bining tinubu, uling e la malalam a darasnan ding yamut. 7Atin namang bining digpa king dikut a masuksuk; melabung ing suksuk at piputan na ing bining tinubu, inya e mika bunga iti. 8Ating bining digpa king gabun a mataba at iti tinubu, melabung at memungang masalese; mika titlung pulung binutil, tianam apulu, at tiadinalan a binutil. 9Kaybat tiglung nang Jesus, Makiramdam ya itang ating balugbug!Ing Parasan da ring Talimhaga(Mateo 13:10-17; Lucas 8:9-10) 10Inyang magdili-dili ne i Jesus, ding mapilan a kayabe-abe na ampon ding labing adua lepitan de at kitnan tungkul king talimhagang selita na. 11Nganang sinabi karela, Kekayu miyabie ing makaintindi karing lihim tungkul king Kayarian ning Dios;#4:11 O kaya: Pamag-ari ning Dios oneng karing aliwa ing sablang bage mipabalu king kapamilatan da ring talimhaga 12#Isa 6:9, 10.ban kanita,Nanan da mang lumawe e la manakit,nanan da mang makiramdam e ra aintindian,pota mibalik la pa lub king Dios,at ya naman patawaran na la.Pepalino neng Jesus ing tungkul king Talimhaga ning Sinalbag Bini(Mateo 13:18-23; Lucas 8:11-15) 13Kaybat, kitnan na lang Jesus, E ye pa aintindian ing talimhagang binie ko? Makananu yu lang aintindian ding aliwa pang talimhaga? 14Ing bining miyasik ya ing amanu na ning Dios. 15Ing digpa king dalan-dalanan ila detang mirasnan king amanu, oneng kaybat dang dimdam iti agad yang daratang i Satanas at lalako na ing amanung miras karela. 16Ding aliwang tau naman kalupa da ing bining digpa king mabatu nung nu maimpis mu ing gabun. Kabud dimdam da ing amanu agad dang tatanggapan mitmung tula. 17Oneng e magyamut karing pusu ra, inya e la mibatang malambat. Kabud datang ing kasakitan o pangalupig uli na ning amanu, malagua lang dirimla. 18Ding aliwang tau kalupa da ing bining digpa king gabun a masuksuk. Dimdam da ing amanu, 19oneng balisa la pamisip tungkul karing bage-bage king yatung iti, at maburi la king pibandian ampon mapagnasa la karing aliwa pang bage, inya alang paglugalan ing amanu karing pusu ra. Uli na niti, e la mikakabunga. 20Oneng ding aliwa kalupa da ing bining digpa king gabun a mataba; pakiramdaman da at tatanggapan ing amanu at mamunga la: ating mikakabungang titlung pulung binutil, ating tianam apulu, at ating tiadinalan.Ing Sulu king Lalam ning Metung a Panakal(Lucas 8:16-18) 21 #    Mt 5:15; Lc 11:33.  Sindu nang Jesus ing pamagsalita na. Ngana, Sisindian ya wari ing sulu para sukluban mia king metung a palanggana o kaya ibili king lalam ning pagkeran? E wari sisindian ya ban ibili king metung a pitutumpakan? 22#Mt 10:26; Lc 12:2.Alang makasalikut a e milage at lihim a e mibulalag. 23Makiramdam ya itang ating balugbug! 24 #    Mt 7:2; Lc 6:38.  At tiglung na pa, Paki-intindian yung masalese ing kekayung daramdaman! Ing paniukad a ginamit yu, ya naman ing paniukad na kekayu ning Dios at maygit pa. 25#Mt 13:12; 25:29; Lc 19:26.Uling ing atin na lalu ya pang mirinan at itang ala, agyang itang ditak a atyu keya milako pa.Ing Talimhaga tungkul king Bining Tutubu 26Ngana pang Jesus, Apakilupa me ing Kayarian ning Dios#4:26 O kaya: Pamag-ari ning Dios king taung sasalbag bini king asikan na. 27Kaybat nang sinalbag susundu nang daraptan ing sadia nang gagawan aldo-aldo;#4:27 King Griego: matudtud ya neng bengi, mibangun ya neng abak sibut at lumabung ing bini king e na kamalayan nung makananu. 28Ing gabun yang balang pasibut at babie bunga king tanaman; muna lunto ya ing bulung, kaybat ing buku, at kaybat ing bunga. 29#Joel 3:13.Potang matua na ing bunga, palutan nang agad ning menanaman uling miras na ing pamamupul.Ing Talimhaga tungkul king Butul Mustasa(Mateo 13:31-32, 34; Lucas 13:18-19) 30Kaisanu ya pa malyaring pakilupa ing Kayarian ning Dios? ngana pang kinutang Jesus. Nanung talimhaga ing gamitan tamu ba ta yang ailarawan? 31Kalupa ne ning metung a butul mustasa,#4:31 Karin Palestina, ing mustasa mitatas yang anggang apulu o labing aduang talampakan. ing malating dili karing sablang bini a kinua na ning metung a tau at tenam ne king gabun. 32Oneng kabud mitanam ya iti at tinubu, maging maragul yang dili karing sablang gule; mikakasanga yang mangaragul. Uli na nita, makapaniale la ding ayup karing sanga na. 33Menaral ya i Jesus karing tau king kapamilatan da ring dakal a talimhagang kalupa da reti, ketang abut dang aintindian. 34E ya menaral karela a e mo sa ginamit talimhaga; oneng neng ala neng kayabe nune mu ding alagad na mamalinawan na karela ing kabaldugan da ring talimhaga.Pepatuknangan nang Jesus ing Bagyu(Mateo 8:23-27; Lucas 8:22-25) 35Inyang mebengi na, nganang Jesus karing alagad na, Tara, dalakit tamu king kangatba na ning dagat-dagatan. 36Inya likuan da la ring dakal a tau; sinake la king bangkang sasaken nang Jesus at delakit de. Atin lang kayagnan a aliwa pang dakal a bangka. 37Dinatang ing tutung masikan a angin; sasapulan de ring maragul a alun ing bangka, halus kakatmu ne king danum. 38Makasandal ne man i Jesus king metung a ulun king banda nang tauli ning bangka; matudtud ya. Ginising de ring alagad na. Ngara, Maestro, ala nanuman keka nung mangamate tamu ngan? 39Tinalakad ya i Jesus at inutus na king angin, Tuknang ka! at inutus na king alun, Tahimik ka! Tinuknang ing angin at mika maragul a katahimikan. 40Kaybat ngana karing alagad na, Baket mitakutan kayu? Ala kayu pang kasalpantayanan? 41Detangan na la ning maragul a takut at kilabut, at ngara king metung at metung, Ninu ya? Pati na ing angin at ing alun mamintu keya!



Marcos 5


5Pepakayap neng Jesus ing Tau Gerasa a Alipnan da ring Marawak a Espiritu(Mateo 8:28-34; Lucas 8:26-39) 1Miras la king kangatba ning dagat-dagatan, king sakup ning Gerasa. 2Kakuldas nang Jesus king bangka, seganan ne ning metung a lalaking ibat king sementeryu. Alipnan de ring marawak a espiritu ing lalaking iti 3at karing lukib a pipangutkutan mete karin ya manuknangan. E re agapus malambat agyang karing tanikala pa. 4Maralas deng dirinan pango king bitis at gagapus de gamat karing tanikala, oneng pamatluran na la ding tanikala at pamaklian na la ding pango. Alang taung makayaguanta keya! 5Aldo't bengi kukulisak ya libutad da ring pantiun at karing bunduk at paniugatan na karing batu ing sarili na. 6Marayu ya pa i Jesus abatiawan na ne. Pupulayi yang linapit at siniklaud king arap na. 7Kukulisak yang masikan. Ngana, Jesus, Anak ning Dios a Kakataskatasan, obat pakialaman mu ku? Ipakisabi ku keka, e mu ku pasakitan alang-alang king Dios! ( 8Sinabi na iti, uling inutus na nang Jesus keya, Espiritung marawak, lual ka king taung yan!) 9Kitnan neng Jesus, Nanu ka lagyu?Mekibat ya, Ing lagyu ku Batalyun uling dakal kami! 10Maigpit nang pekisabi kang Jesus king e na la sana palakuan king lugal a ita. 11Ating dakal a babing manyibsiban dikut king libis ning bunduk-bundukan. 12Migpakalunus la kang Jesus ding marawak a espiritu. Ngara, Papuntan mu kami karing babi ba keng lungub karela. 13At tilutan na lang Jesus. Linual la king tau ding marawak a espiritu at linub la karing babi. Ding babi, atin sigurung aduang libu karakal, linusub lang milayi papunta king bangin; mebaldug la ngan king dagat-dagatan at melumud la. 14Memulayi lang meko ding magbante karing babi at pemalita ra iti king balen at karing baryu. Inya minta la karin ding tau ban lawan da nung nanu ing milyari. 15Inyang miras la kang Jesus ikit de ing lalaking inalipnan da ring e abilang-bilang a demonyu. Makalukluk ya, makabaru ne at masalese pamisip. Mitakutan la! 16Belita ra karela ding mekasaksi kaniti ing milyari king inalipnan da ring demonyu at ing kerarasan da ring babi. 17Inya pekisabi rang mayap kang Jesus ing lakuan na na la sana. 18Inyang sasake ne i Jesus king bangka, pekisabi na ning inalipnan ding demonyu ing ituki ne sana. 19Oneng e ne tilutan Jesus, nune sinabi na, Muli na ka at sabian mu karing kekang pamilya nung nu anti karagul ing gewa na keka ning Ginu at nung makananu yang melunus keka! 20Meko ya ing tau at pemalita na Decapolis ing sablang depat nang Jesus keya. Mengapamulala la ding sablang mekaramdam king belita na.Ing Anak nang Jairo at ing Babaing Tinagkil king Imalan nang Jesus(Mateo 9:18-26; Lucas 8:40-56) 21Pasibayu yang dinalakit i Jesus king kangatba. Atyu pa king lele na ning dagat-dagatan pilupungan da ne ding dakal a tau. 22Dinatang ya ing metung a lalaking mayayaus Jairo, ing metung karing talapanibala na ning sinagoga. Panakit na kang Jesus, siniklaud ya king arap na 23at nganang mekisabing mayap, Mamamate ya pu ing anak kung dalagita. Nung malyari tuki kayu pu kanaku at itumpak yu la ding gamat yu king anak ku ba yang kumayap at e mate! 24Tinuki ne man i Jesus. At tikian de ring dakal a tau. Misisiksikan lang lelele kang Jesus. 25Ating metung a babai karin a labi nang aduang banuang kayayagasan daya 26#Tob 2:10.at tutu yang magkakasakit. Dakal na lang doktor ding linawe king sakit na at megisan na ing pibandian na king pamipaulu. Oneng e re apakayap ditak man; nune lalu ya pang misubi sakit. 27Abalitan na ing sasabian da ring tau tungkul kang Jesus, inya mekisiksikan ya karing taung milulupung kang Jesus angga king ikua nang milapit king kagulutan na. Tigkil ne imalan 28uling nganang sasabi king lub na, Atagkil kia mu imalan kumayap na ku. 29Kanita mu rin tinuknang ing agus ning daya nang mayayagas at dimdam nang kinayap ya. 30Inyang dimdam nang Jesus king ating upayang linual keya belikdan na la ding tau at nganang kinutang, Ninu ing tinagkil king imalan ku? 31Ngarang mekibat ding alagad na, Akakit mung dakal lang tau ding sisiksik keka at saka mu kukutang nung ninung tinagkil king imalan mo? 32Oneng sindu nang miglawe-lawe Jesus; panintunan ne itang tinagkil keya. 33Uling balu na ning babai ing mepalyari keya, gagalgal yang linapit kang Jesus; siniklaud ya king arap na at pigtapat na ing mabilug a katutuan. 34Sinabi nang Jesus, Anak, pepakayap na ka ning kasalpantayanan mu kanaku. Muli na ka ngeni at ipanatag mu ing lub mu. Mayap na kang lubus. 35Kasalukuyan na pang magsalitang Jesus inyang ating mapilan a dinatang ibat king bale nang Jairo. Ngara, Mete ne pu ing anak yu, ba't pangabalanan ye pa ing Maestro? 36E na pinsinan Jesus ing karelang sinabi, nune ngana kang Jairo, E ka migaganaka, maniwala ka mu. 37Ala yang aliwang tiki nune mu i Pedro at ding mikapatad a Santiago at Juan. 38Inyang miras na la king bale nang Jairo, ikit nang Jesus ing magugulu la ding tau; dimdam na la ding tatangis at managulele. 39Kalub na king bale ngana karela, Ba't magugulu kayu at manangis? E ya mete ing anak; matudtud ya mu! 40At keylian de. Pepalualan na la ding tau subali mu ing tata at ing ima na ning anak, at ding atlung alagad at linub la king lugal nung nu ya karin ing anak. 41Telan ne gamat at ngana, Talitha koum, ngana wari, Inang, sasabian ku keka, mibangun ka! 42Kanita mu rin mibangun ya ing anak at saka ya linakad. (Atin neng labing aduang banua tua.) Mengapamulala la ngan ding sabla! 43Maigpit nang penabilin Jesus karela ing e ra paniabian iti kenu man at inutus nang dinan deng pamangan ing anak.



Marcos 6


6Tinggian de i Jesus karin Nazaret(Mateo 13:53-58; Lucas 4:16-30) 1Meko ya karin i Jesus at minuli ya king sarili nang balen, kayabe na la ding alagad na. 2Karas na ning Aldo ning Sabbath, megumpisa yang tinuru king sinagoga. Mengapamulala la ding dakal a taung mekaramdam kang Jesus. Ngarang sinabi, Nukarin na ngan ibat yan? Nanung kabiasnan ing miyabie keya? Makapagmulala ing daraptan na! 3E wari ya ing kalpinterung anak nang Maria, at kapatad da ri Santiago, Jose, Judas, at Simon? At ding kapatad nang babai e ta la wari kayabe-abe keti? At e la meniwala kang Jesus. 4 #    Jn 4:44.  Inya nganang Jesus karela, Parangalan de ring sablang tau ing propeta subali mu ding kabalen na, ding kamaganak na, at ding katubale na. 5E ya dinapat nanumang milagru karin, nune mu inyang itumpak na la ding gamat na karing mapilan a masakit at kinayap la. 6Tutu nang pigmulalan Jesus ing keyalan dang kapaniwalan.Tinubud na lang Jesus ding Labing Adua(Mateo 10:5-15; Lucas 9:1-6)Linibut ya i Jesus karing makapadurut a balen ba yang turu. 7Inaus na la ding labing adua at tiburan na lang tidua-tidua. Dininan na lang upayang makapalual karing marawak a espiritu 8-9at saka na la penabilinan. Ngana, E kayu magdalang nanuman king kekayung pamaglakbe subali mu king metung a tukud. E kayu magdalang pamangan, ni balutan, ni salapi karing bulsa yu, ni piblasan. Oneng magsandalyas kayu. 10Ngana pa karela, King isanu mang bale a kekayung pituknanganan karin kayu manatili angga king paglako yu king balen a ita. 11#Dapat 13:51.#Lc 10:4-11.Nung e ra kayu buring tanggapan king metung a lugal o pakiramdaman, mako kayu karin at ipagpag yu ing alikabuk karing bitis yu bilang tutul karela! 12Meko la ding labing adua at penaral da karing tau ing sukat lang sumisi at painggulut karing karelang kasalanan. 13#Santi 5:14.Pepalualan da la ring dakal a demonyu at kiskusan da lang laru at pepakayap ding dakal a taung ating sakit.Ing Pangamate nang Juan a Maminyag(Mateo 14:1-12; Lucas 9:7-9) 14 #    Mt 16:14; Mc 8:28; Lc 9:19.  Uling tutu yang pikabaluan a lagyu i Jesus, miras kang Herodes ing balita tungkul keya. Ating sasabing, Ya i Juan a Maminyag a sinubling mebie, inya ararapat na la deting makapagmulalang bage. 15Atin namang sasabi, Ya i Elias.Ngara naman ding aliwa pa, Propeta yang kalupa da ring propeta kanitang minunang panaun. 16Ngana namang Herodes inyang abalitan na ngan iti, Sinubli yang mebie i Juan a pepatabtab ku batal! 17#Lc 3:19, 20.I Herodes ya ing peparakap, pepagapus at pepasukul kang Juan. Inutus na iti alang-alang kang Herodias a kinua nang antimong asawa, agyamang iti bayo ne kang Felipe a kapatad na. 18Nganang maralas sinabing Juan kang Herodes, Labag king Kautusan ing pakiabayan me ing asawa na ning kapatad mu! 19Inya misinup yang samang lub i Herodias laban kang Juan at buri neng paten, oneng e na arapat iti uli nang Herodes. 20Tatakut ya i Herodes kang Juan uling balu na king metung yang mayap at banal a tau, inya iningat na king e ya malyaring numanu balang. Maburi yang makiramdam kang Juan, agyamang mababalisa ya pamisip king sasabian na. 21Bandang tauli menakit ya mu ring oportunidad i Herodias. Milyari iti inyang i Herodes, king aldo nang kebaitan, kimbiran na la at pigtawan ding sablang mangatas nang opisyal ning gobiernu, ding pamuntuk militar at ding mangarangal nang memalen ning Galilea. 22Linub ya ing anak nang babaing Herodias at tinerak ya; lubus yang mewili i Herodes at ding kumbiradu na. Inya ngana ning ari king dalaga, Aduan mu kanaku ing nanumang buri mu at ibie ku keka. 23Melaus na pang sinumpa king ibie na agyang ing kapitna na ning kayarian na. 24Linual ya ing dalaga at kitang na kang ima na, Nanu ing kakung aduan?Ing buntuk nang Juan a Maminyag, nganang mekibat ning ima. 25Memalagua yang migbalik ing dalaga king ari. Ngana, Ing buri ku pung ibie yu kanaku ngeni mu rin, ya ing buntuk nang Juan a Maminyag. Ipabili ye king metung a bandehadu! 26Mebigla yang e mu nanu ing ari; oneng uli na ning asumpa na king daramdaman da ring kumbiradu na, e na atanggian ing inawad na ning dalaga. 27Agad-agad nang inutus king metung a guardia ing idala ne keya ing buntuk nang Juan. Memintu ya ing guardia at tibtab ne batal i Juan keta king sukulan; 28binili ne king metung a bandehadu ing buntuk at saka ne binie king anak nang Herodias. Binie na ne man kang ima na. 29Inyang abalitan da iti ding alagad nang Juan, kinua re ing bangke na at kitkut de.Pepakan na lang Jesus ding Limang Libung Tau(Mateo 14:13-21; Lucas 9:10-17; Juan 6:1-14) 30Migbalik la ding apostol at belita da kang Jesus ing sablang arapat da at tiru. 31Tutu lang dakal ding taung daratang at mamako angga king e na na akua mang makapangan Jesus at ding apostol na. Inya sinabi na karela, Tara, munta tamu king tahimik a lugal, dumayu tamu pa mu kareng dakal a taung den ba kayung mipaynawang ditak. 32Meko lang makasake king bangka, at minta la king metung a tahimik a lugal. 33Oneng dakal la ding menakit king karelang paglako at akilala ra la. Inya ibat karing sablang balen, mirarapal lang minta ding tau king direksyun a pupuntalan nang Jesus at ding alagad na, at minuna la pang miras karin kesa karela. 34#Bilang 27:17; 1 Ari 22:17; 2 Cro 18:16; Eze 34:5; Mt 9:36.Kakuldas nang Jesus, ikit na la ding tutung dakal a tau, at melunus ya karela uling balamu tupa lang alang pastul. Miyayaliwang bage ing tiru na karela. 35Inyang sisilim na linapit la ding alagad na at ngarang sinabi, Mikelangan a lugal iti at malapit nia mung lumbug ing aldo. 36Paulian yu na la ding tau karing baryu at balen a pakalapit ba lang makasaling apangan da. 37Oneng ngana karela, Ikayu ing munie pamangan karela.Buri yu keng mako para saling tinape a alagang aduang dalan a salaping pilak#6:37 O kaya: denaryu. Ing metung a denaryu katumbas ne ning sueldung patingapun ban ipakan karela? ngarang kinutang ding alagad. 38Ngana namang kinutang Jesus karela, Pilan la wari ding tinape bekalan yu? Lawan yu na mo.Linawe ra at ngarang mekibat, Lima la mu at aduang asan. 39Inutus nang Jesus ing paluklukan da lang paka-grupu ding tau king dikut. 40Inya linukluk la ding tau; ating grupung tiadinalan at ating grupung tialimang pulu katau. 41Kinua na lang Jesus ding limang tinape at ding aduang asan; tinalanga ya banua at pepasalamat ya king Dios. Pemirasu na la ding tinape at diwang na la karing alagad ba da lang ipamie karing tau. Pemie na la naman karela ding aduang asan. 42Mekapangan la ngan at kinabsi la ding sabla. 43Inyang tinipun da la ring alagad ding mitagan a pira-pirasung tinape ampon asan, kinatmu la pa ding labing aduang kaing. 44Ating limang libu karing lalaking mekapangan karing tinape.Linakad ya i Jesus Babo ning Danum(Mateo 14:22-33; Juan 6:15-21) 45Agad-agad na lang pepasaken Jesus king bangka ding alagad na. Inutus na king magpauna na la Betsaida, king kangatbang pampang ning dagat-dagatan samantalang paulian na la ding tau. 46Inyang mekapamun ya karing tau minukiat ya king bunduk-bundukan ban manalangin. 47Inyang mabengi na atyu ya ing bangka king libutad ning dagat-dagatan samantalang atyu magdili-dili king mamala i Jesus. 48Ikit na lang magkakasakit babagse ding alagad na, uling makasalangsang la king angin. At inyang ganingaldo na pintalan na la, lalakad ya babo ning danum. Lagpusan na la sana, 49oneng ikit deng lalakad babo ning danum. Bala ra multu ya, inya kinulisak la. 50Mitakutan la inyang ikit de.Agad nang migsalita karelang Jesus. Ngana, E kayu tatakut! Aku i Jesus! Magpanatag kayu! 51Sinake ya king bangka at tinuknang ing angin. Tutu lang mengapamulala ding alagad 52uling e ra pa aintindian ing kabaldugan da ring tinape ni e ra abut isipan.Pepakayap na lang Jesus ding Masakit karin Genesaret(Mateo 14:34-36) 53Inyang mekadalakit na la king dagat-dagatan sinadsad la Genesaret, at tinali re karin ing bangka ra. 54Inyang lalakuan da ne ing bangka, akilala deng agad ding tau i Jesus. 55Inya pemalita ra karing tau karing balen a makapadurut. At tataluki da la kang Jesus ding mekabalita ding karelang masakit nu ya pa man karin. 56Nu ya man munta karing balen, siudad o baryu bibili da la ring tau ding karelang masakit karing plasa, at aduan da kang Jesus ing paintulutan na la sana agyang makatagkil mu man king lilip nang imalan. Kinayap la ding sablang mekatagkil king lilip ning imalan na.



Marcos 7


7Ing Turu ding Makatua(Mateo 15:1-9) 1Lepitan de i Jesus ding Pariseo at ding mapilan a talaturu ning Kautusan a menibatan Jerusalem. 2Ikit da king ding mapilan karing alagad na mamangan lang e menos gamat. Ing buri nang sabian niti e la menos gamat antimo ing pamanos a turu da ring Pariseo.( 3Uling tutukian da ring Pariseo at antimu rin ding sablang Judio ing turu a tinggap da karing karelang makatua: e la mangan anggang e la menos gamat anggang siku. 4At e ra naman apangan ing nanumang mesali king palengki nung e ra pa mu inos iti. At dakal la pang aliwang tuntunan a tinggap da, alimbawa, ing makatud a pamanos karing tasa, kuran, kalderang tangsu, at pagkeran.) 5Uli na niti, kitang da kang Jesus ding Pariseo at ding talaturu ning Kautusan, Baket sasalangsangan da ring alagad mu ing turu da ring kekatamung makatuamamangan lang e menos gamat? 6 #    Isa 29:13.  Nganang mekibat Jesus karela, Tinud ing ula nang Isaias tungkul kekayu! Hipokrita kayu antimo ing sinulat na:Ding taung deti, ngana ning Dios,parangalan da ku karing labi ra,oneng marayu la kaku ding pusu ra. 7Alang kabaldugan ing kaku pamanyamba ra,uling ding kautusan a gewang tau tuturu da lang antimong kakung kautusan! 8At sinabi nang Jesus, Lelele yu ing kautusan na ning Dios at tutuparan yu ing kautusan da ring tau. 9At tiglung na pang Jesus, Tutu kayung biasang gawang paralan king pamipayalang ulaga king kautusan na ning Dios ban apatupad yu ing kekayung sariling turu! 10#Exo 20:12; Deut 5:16; Exo 21:17; Lev 20:9.Uling inutus nang Moises, Igalang me i tata mu at i ima mu. Antimu rin, Ing ninumang magsalitang e mayap laban kang tata na o ima na, sukat yang ipapate. 11Oneng ikayu tuturu yu, Agyamang atin yang nanumang asaup ing metung a tau kang tata na o kaya kang ima na, nung sabian na karela: Iti Corban (ngana wari, iti mitalaga na king Dios), 12kanita mipanupaya ne at libri neng e sumaup kang tata na o kaya kang ima na. 13King anti kaniting paralan payalan yung kabaldugan ing amanu na ning Dios, king kapamilatan na ning matua yung kaugalian. At dakal pang bage anti kaniti ing kekayung pamaniaptan.Ding Bage Makarinat king Tau(Mateo 15:10-20) 14Inaus na lang pasibayung Jesus ding dakal a tau at ngana karela, Ikayu ngan, makiramdam kayu kanaku at pansinan yu: 15Aliwa ing lulub king asbuk ning tau ing makarinat keya nune itang lulual king asbuk na. [ 16Makiramdam ya ing ating balugbug!] 17Inyang likuan na na la ding dakal a tau, melaus ya king bale at kitnan de ring alagad na tungkul king talimhaga. 18Pekibat nang Jesus karela, E yu naman wari aintindian? E yu wari balu king aliwa ing lulub king tau ing makarinat keya? 19Iti e tataglus king pusu na nune king atian na, at kaybat lumual munaman keya. (Kaniting pamagsalita nang Jesus pepakilala na king ing sablang pamangan malyaring kanan.) 20At ngana pang tinuglung, Ing lulual king asbuk ning tau ya ing makarinat keya. 21Uling ketang manibatan king pusu na karin magumpisa ing e mayap a kaisipan at ya ing mitutulak keya ban dapat karing bage e mayap: ing pamanako, ing pamakamate, 22ing pamakipangalugud, ing kasakiman, at ing pamaniapat king miyayaliwang bage e matulid; ing pamamirait, ing manawang, ing diria, ing pamanyirang puri, ing ketasan, at ing kamangmangan. 23Ing sablang e mayap a iti manibatan king pusu ning tau at ya ing makarinat keya.Ing Kasalpantayanan na ning Metung a Babai(Mateo 15:21-28) 24Meko ya karin i Jesus at minta ya king sakup ning siudad ning Tiro. Minta ya king metung a bale at e na buring mabalu ing atyu karin. Oneng e ya mekasalikut malambat. 25Abalitan na ning metung a ima a ating anak a babaing maki espiritung marawak king atyu karin i Jesus. Minta yang agad iting ima kang Jesus at siniklaud ya king arapan na. 26Metung yang dayuan; tubu ya karin Fenicia, Siria. Pekisabi nang mayap kang Jesus ing palualan ne sa ing espiritung marawak king anak na. 27Pekibat nang Jesus, Mumuna ta la pa mung pakanan ding anak. E matulid ing kuanan ing pamangan da ring anak at iyugse karing asu. 28Tutu pin pu ita, ginu, nganang sinabi ning babai, oneng agyang ding asu lalam ning lamesa makapangan la king ayuyugse da ring anak! 29Uli na niti, sinabi nang Jesus, King uli na ning pekibat mu, muli na ka at ala ne ing espiritung marawak king anak mu! 30Minuli ya ing babai. Disnan neng makakera ing anak na, at ala ne pin ing espiritung marawak.Pepakayap neng Jesus ing Lalaking Maklak at Pipi 31Pamagbalik nang Jesus ibat Tiro, linabas ya Sidon at tinaglus ya king Dagat-dagatan ning Galilea. Dinalan ya king sakup ning Decapolis. 32Dela re kang Jesus ing metung a lalaking maklak at pipi#7:32 O kaya: utal at inawad da ing itumpak ne sa ing gamat na kaniting lalaki. 33Kelilua neng Jesus ing lalaki karing dakal a tau. Binili na la ding taliri na karing balugbug na ning pipi; linura ya at saka ne tigkilan a dila. 34Kaybat tinalanga ya banua i Jesus; mengisnawa yang malalam at sinabi na king tau, Ephphatha, ngana wari, Mibuklat kayu! 35Kanita mu rin mekaramdam ya ing tau; milako ing pangapipi na at mekapagsalita yang malino. 36Inutus nang Jesus karing tau king e ra paniabian iti kaninu man. Nung kapilan na la binawal kanita ra lalung pemalita. 37Mengapamulala lang e mu nanu at ngarang sinabi, Makapagmulala ing sablang daraptan na! Makaramdam na la ding maklak at makapaniabi na la ding pipi!



Marcos 8


8Pepakan na lang Jesus ding Apat a Libung Tau(Mateo 15:32-39) 1Mapilan a aldo ing milabas, mitipun lang pasibayu ding dakal a tau. Inyang ala na lang apangan, inaus na lang Jesus ding alagad na at sinabi na karela, 2Malulunus ku kareting dakal a tau uling atlu na lang aldo kayabe ku ngeni at ala lang apangan. 3Nung paulian ku lang e pa mengan, mangaliu la king dalan uling marayu la penibatan ding aliwa. 4Kitnan de ring alagad, Nu tamu manikuang pamangan king mikelangan a lugal a iti ban apakan ta la ding anti kareting karakal a tau? 5Kitang nang Jesus, Pilan la wari ding tinape yu?Pitu la, ngarang mekibat. 6Inutus nang Jesus karing dakal a tau ing lukluk la king gabun. Kaybat, kinua na la ding pitung tinape, pepasalamat ya king Dios, pemirasu na la ding tinape at saka na la binie karing alagad ban ipamie da la karing tau. At makanyan ing depatan da ring alagad. 7Atin la namang mapilan a asan a malati. Pepasalamat ya i Jesus king Dios para karing asan. Kaybat, inutus na karing alagad na king ipamie da la naman deti. 8-9Mengan la ding sabla at kinabsi la. Ating apat a libu karing tau. At tinipun da la ring alagad ding pira-pirasung tinape a tagan dang mengan; pitu lang kaing a mitmu. At pepaulian na lang Jesus ding tau. 10Agad-agad yang sinake king bangka a kayabe da ring alagad na at minta la king sakup ning Dalmanuta.Meniawad lang Metung a Milagru ding Pariseo(Mateo 16:1-4) 11 #    Mt 12:38; Lc 11:16.  Detangan de ring mapilan a Pariseo i Jesus at megumpisa lang mekiargu keya. Buri deng arakap king pamagsalita na. Inawad da kang Jesus king pakit yang metung a milagru#8:11 O kaya: tanda. a patutu king ing upaya na manibat banua. 12#Mt 12:39; Lc 11:29.Mengisnawa yang saldak i Jesus at nganang sinabi, Baket maniawad lang milagru ding tau ngeni? Sasabian ku kekayu, ding taung deti e la mipakitanan nanumang milagru! 13Likuan na la at migbalik ya king bangka; dinalakit ya king kangatba nang pampang ning dagat-dagatan.Ing Lebadura da ring Pariseo at ing kang Herodes(Mateo 16:5-12) 14Akalinguan da ring alagad ing magbakal tinape. Metung ya mu ing darala ra king bangka. 15#Lc 12:1.Mingat kayu, nganang Jesus karela, mangilag kayu king lebadura da ring Pariseo at king lebadura nang Herodes. 16At ngara king metung at metung, Sasabian na iti uling ala tamung tinape. 17Balu nang Jesus ing karelang pisasabian, inya kitnan na la, Obat pisasabian yu ing ala kayung tinape? E yu balu at e yu pa aintindian? Tutu la waring maina ding kekayung pamisip? 18#Jer 5:21; Eze 12:2; Mc 4:12.Atin kayung mata, e kayu manaket? Atin kayung balugbug, e kayu makaramdam? E yu atatandanan itang mepalyari 19kanitang pemirasu ku la ding limang tinape para karing limang libu katau? Pilan lang kaing a mitmu ding atipun yu karing tagan?Labi lang adua, ngarang mekibat. 20Kitang na pang Jesus, Kanitang pemirasu ku la ding pitung tinape para karing apat a libu katau, pilan lang kaing a mitmu king tagan a tinipun yu?Pitu la, ngarang mekibat. 21Makanyan man e yu pa aintindian? nganang kinutang karela.Ing Pamanulu nang Jesus king Bulag karin Betsaida 22Miras la Betsaida. Dela de ring mapilan a tau kang Jesus ing metung a bulag at pekisabi ra king tagkilan ne. 23Telanan ne gamat Jesus ing bulag at tinaid ne lual na ning balen. Linuran ne mata at inaplus na la karing gamat na at kaybat ngana, Atin kang nanumang akakit? 24Miglalawe ya ing lalaki at ngana, Manakit kung dakal a tau; anti la mong tanaman oneng lalakad la. 25Inaplus na lang pasibayung Jesus ding mata na ning bulag. Miglalawe yang masalese ing bulag. Migbalik ing panimanman na at malino nang ikit ing sabla. 26Pepaulian na neng Jesus at inutus na king e ne babalik king balen.Ing Pisiag nang Pedro tungkul kang Jesus(Mateo 16:13-20; Lucas 9:18-21) 27Linakad ya i Jesus at ding alagad na papunta karing balen na ning Cesarea Felipe. Kabang lalakad la king dalan, nganang kinutang karing alagad na, Keng palage da reng tau ninu kanu aku? 28 #    Mc 6:14, 15; Lc 9:7, 8.  Ngarang mekibat, Sasabian da ring aliwa king ika kanu i Juan a Maminyag. Sasabian da naman ding aliwa king ika kanu i Elias, at sasabian da naman ding aliwa pa king metung ka kanu karing propeta. 29 #    Jn 6:68, 69.  O ikayu naman, keng palage yu, ninu aku? nganang kinutang karela.Ika ing Cristo, nganang Pedro. 30Kaybat na nita, penabilin na karela king e ra paniabian iti kaninu man.Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Kasakitan Na at Kamatayan(Mateo 16:21-28; Lucas 9:22-27) 31Pegumpisan na lang tirung Jesus ding alagad na. Ngana, Sukat yang dumalan dakal a kasakitan ing Anak ning Tau. Tanggian de ring makatua na ning balen, ding pamuntuk da ring pari, at ding talaturu ning Kautusan. Papate re, oneng king katlung aldo subli yang mie. 32Malino nang sinabi karela iti. Kanita kewani neng Pedro i Jesus karing alagad at tinutul ya king sinabi na. 33Oneng inarapan na lang Jesus ding alagad na at sebianan ne i Pedro. Ngana, Dumayu ka kanaku, Satanas, ing isipan mu e king Dios nune king tau! 34 #    Mt 10:38; Lc 14:27.  Pepalapitan na lang Jesus ding dakal a tau at ding alagad na. Ngana karela, Nung bisa yang tuki kanaku ing ninuman, payalian na ing sarili na, pusanan ne ing krus na, at tuki ya kanaku. 35#Mt 10:39; Lc 17:33; Jn 12:25.Uling ing ninumang bisang sagip king bie na, abating ne iti. At ing ninumang kabatingan king bie na king uli ku at king uli na ning Mayap a Balita, akit ne iti. 36Atin ya waring apala ing tau nung abandi ne ing mabilug a yatu oneng mawala ne man ing bie na? 37Ala yang malyaring ibayad ing tau ban magbalik ing bie na. 38Inya nung pikarine na ku ampon ing kanakung turu ning ninuman kaniting kapanaunan a marawak at e kikilala king Dios, pikarine nia naman ning Anak ning Tau potang datang ne king kaligayan ning Ibpa na a kayabe ding banal nang anghel.



Marcos 9


9 1At sinabi na pa karela, Tandanan yu ini: karing mapilan a atyu keti ating e takman king kamatayan anggang e re akit datang king mitmung kayupayan ing Kayarian ning Dios.Ing Pamanaliwa nang Itsurang Jesus(Mateo 17:1-13; Lucas 9:28-36) 2 #    2 Ped 1:17, 18.  Kalabas da ring anam a aldo minukiat ya i Jesus king matas a bunduk. Ding bukud mung tiki na ila di Pedro, Santiago, at i Juan. Samantalang makalawe la ikit deng minaliwa itsura. 3Meging maslag king puti ing imalan na; alang makapalto king makanyan a puti keti king yatu. 4Kanita mu rin ding atlung alagad ikit da la ri Elias at i Moises; makipagsalita la kang Jesus. 5Nganang Pedro kang Jesus, Maestro,#9:5 King Griego: Talaturu (disdakale) masanting ing keti ta na. Gawa keng atlung kubu, metung para keka, metung para kang Moises, at metung para kang Elias. 6Mitakutan yang e mu nanu i Pedro at ding abe nang alagad, inya e na balu ing sukat nang sabian. 7 #    Mt 3:17; Mc 1:11; Lc 3:22.  Linto ya ing metung a biga at tikpan na la at meramdam ya ing siwalang ibat king biga. Ngana, Iti ya ing Anak kung kaluguran; makiramdam kayu keya! 8Kanita mu rin miglalawe la king makapadurut, oneng ala lang ikit a aliwa; i Jesus ya na mung kayabe ra. 9Samantalang kukuldas la king bunduk, nganang maigpit menabilin Jesus karela, E yu paniabian kaninu man iting ikit yu anggang e ya subling mie ing Anak ning Tau. 10Pemintuan da ing penabilin na, oneng ila-ila pisasabian da ing bage mepalyari. Ngara, Nanu ing buri nang sabian king pamaniubling mie? 11#Mal 4:5; Mt 11:14.At kitang da kang Jesus, Baket sasabian da ring talaturu ning Kautusan king muna ya pa mung datang i Elias? 12 #    Sir 48:10.  Nganang mekibat Jesus, Datang yang mumuna i Elias ban isadia na ing sablang bage. Makanyan man obat sasabian da ring Kasulatan king tanggian de ing Anak ning Tau at dumalan yang dakal a kasakitan? 13Makanyan man sasabian ku kekayu king dinatang ne i Elias, at depatan da na ding tau ing sablang buri dang daptan kang Elias, antimo ing sasabian da tungkul keya ding Kasulatan.Pepakayap neng Jesus ing Anak a Lalaking Maki Espiritung Marawak(Mateo 17:14-21; Lucas 9:37-43a) 14Kabalik da karing aliwang alagad, disnan da lang kayabe da ring dakal a tau. Makiargu la ding mapilan a talaturu ning Kautusan karing alagad. 15Misdan lang menakit ding tau kang Jesus. Pupulayi lang sinalubung kang Jesus. 16Kitnan na lang Jesus ding alagad na, Nanu ing pakiargu yu karela? 17Nganang mekibat ning metung karing atyu karin, Maestro, dela ke keka ing anak kung lalaki uling atin yang espiritung marawak at e ya makapagsalita. 18Balang datangan ne niting espiritu, daragsa ne king gabun; bubula ya asbuk, pititigisan na la ding ipan na, at mangasias ya mabilug a katawan. Inawad ku karing alagad mu ing palualan de iting espiritung marawak, oneng e ra arapat. 19Nganang Jesus karela, Taung alang kasalpantayanan! Angga kapilan da kayu pakiabayan? Angga kapilan da kayu pibatan? Dala ye keni ing anak! 20At dela re kang Jesus.Panakit na kang Jesus ning espiritung marawak, agad-agad neng pepagalgalan ing anak. Miragsa ya ing anak; migbiling-biling ya, at bubula ya asbuk. 21Kapilan ya pa makanyan? nganang kinutang Jesus king tata.Manibat na kanitang malati ya, ngana ning tata. 22Maralas neng yugse king api o kaya king danum ba neng apate. Malunus ka kekami, saupan mu kami nung atin kang akarapat! 23Wa, nganang Jesus, nung atin kang akarapat! Ing sabla mapalyari king taung ating kasalpantayanan. 24Kanita mu rin kinulisak ya ing tata at ngana, Atin kung kasalpantayanan! Nung e pa sapat, saupan mu ku! 25Apansinan nang Jesus king lalapit la keya ding dakal a tau, inya inutus na king espiritung marawak, Espiritung maklak at pipi, yutus ku keka king lumual ka at e na ka mibabalik keting anak kapilan man! 26Kayagnan na ning masikan a kulisak, pepagalgalan neng e mu nanu ning espiritung marawak ing anak; kaybat linual ne king anak. Mistula yang mete ing anak; inya sasabian na ning balang menakit, Mete ya! 27Oneng telanan ne gamat Jesus ing anak; seupan neng mibangun at tinalakad ya. 28Inyang linub ya i Jesus king bale, lihim deng kitnan ding alagad na. Ngara, Baket e mi ya apalual ing espiritung marawak? 29Nganang mekibat Jesus, Apalual la mu ding anti kareting espiritung marawak king kapamilatan na ning panalangin [at pamag-ayunu].Migsalita yang Pasibayu i Jesus tungkul king Kamatayanan Na(Mateo 17:22-23; Lucas 9:43b-45) 30Meko la king lugal a ita at linabas la Galilea. E na buring ipabalung Jesus nung nu ya karin 31uling kasalukuyan na lang tuturu ding alagad na. Ngana karela, Manabu ya ing Anak ning Tau karing gamat da ring makamate keya; makanyan man kaybat da ring atlung aldo subli yang mie. 32E ra aintindian ing kabaldugan na ning sinabi nang Jesus, oneng tatakut lang mangutang kang Jesus.Ninu ing Marangal Dili?(Mateo 18:1-5; Lucas 9:46-48) 33Dinatang la Capernaum at inyang atyu ne bale, kitang nang Jesus karela, Nanung piarguan yu kabang dalan? 34 #    Lc 22:24.  Oneng e la bubulad uling kabang dalan piarguan da nung ninu ing marangal dili. 35#Mt 20:26, 27; 23:11; Mc 10:43, 44; Lc 22:26.Linukluk ya kanita i Jesus, inaus na la ding labing adua at ngana karela, Nung buri na ning ninuman ing mumuna yang dili, paitauli ya at maging talasuyu de ring sabla. 36Tinaid ne ing metung a malating anak at dela ne king arap da. Kaybat kinaul ne at sinabi na karela, 37#Mt 10:40; Lc 10:16; Jn 13:20.Ing ninumang tanggap king metung karing malating anak a deti king lagyu ku, aku ing tatanggapan na; at ing ninumang tatanggap kanaku, aliwa mu aku ing tatanggapan na nune pati na itang mitubud kanaku.Kakampi Ta ya ing E Laban Kekatamu(Lucas 9:49-50) 38Nganang Juan, Maestro, menakit keng taung papalual demonyu king lagyu mu. Binawal mi ya uling e ta ya kayabe. 39Nganang Jesus, E ye babawalan uling e ya makapagsalitang laban kanaku ninumang darapat milagru king lagyu ku. 40#Mt 12:30; Lc 11:23.Uling ing ninumang e laban kekatamu para kekatamu ya. 41#Mt 10:42.Tandanan yu ini: ing ninumang munie kekayung metung a basung danum uling alagad na kayung Cristo, siguradu yang tanggap ablas.Ing Panibatan na ning Pamikasala ning Aliwa(Mateo 18:6-9; Lucas 17:1-2) 42Nung ing ninuman panibatan ne ning pamikasala na ning metung karing malating deni a maniwala kanaku, mayap pa ing itali ya ing maragul a gilingan a batu king batal na at iyugse ya king dagat. 43#Mt 5:30.Nung ing gamat mu ya ing panibatan na ning pamikasala mu, pututan me! Mayap pa ing metung ka gamat lungub banua#9:43 King Griego: lungub king bie. kesa king adua ka gamat a miyugse king impierno, king api a e matatda. [ 44Karin e la mamamate ding karelang ulad, at e matatda ing api.] 45At nung ing bitis mu ya ing panibatan na ning pamikasala mu, pututan me! Mayap pa ing metung ka bitis lungub banua kesa king adua ka bitis miyugse king impierno. [ 46Karin e la mamamate ding karelang ulad, at e matatda ing api.] 47#Mt 5:29.At nung ing mata mu ya ing panibatan na ning pamikasala mu, dukitan me! Mayap pa ing metung ka matang lungub king Kayarian ning Dios, kesa king adua ka matang miyugse king impierno. 48#Isa 66:24.Karin e la mamamate ding karelang ulad, at e matatda ing api. 49Uling maging puru#9:49 King Griego: miyasinan ya ing balang metung king kapamilatan na ning api. 50 #    Mt 5:13; Lc 14:34, 35.  Ing asin mayap, nung milako lasa ing asin, makananu pang abalik ing kalat na?Manatili kayung ating asin at mikakasundu kayu king metung at metung.



Marcos 10


10Ing Turu nang Jesus tungkul king Diborsyu(Mateo 19:1-12; Lucas 16:18) 1Meko ya karin i Jesus at minta ya king sakup ning Judea at dinalakit ya king Ilug ning Jordan. Pasibayu deng pilupungan ding dakal a tau. Tiru na la antimo ing sadia nang daraptan. 2Linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo uling buri deng arakap king pamagsalita na. Sabian mu kekami, ngarang kinutang, paintulut na ning kekatamung Kautusan ing idiborsyu ne ning lalaki ing asawa na? 3Nganang mekibat Jesus karela, Nanu ing kautusan a binie nang Moises kekayu? 4 #    Deut 24:1-4; Mt 5:31.  Ngarang mekibat, Peintulut nang Moises ing gawa yang kasulatan king diborsyu ing lalaki; kaybat malyari na lang mikawani. 5Sinabi nang Jesus karela, Sinulat neng Moises kekayu iting kautusan uling tutu kayung masakit ituru.#10:5 King Griego: masias kayu pusu 6#Gen 1:27; 5:2.Oneng kanita pang kapupurmeruan, inyang lalangan na ning Dios ing sabla, lelangan na lang lalaki at babai ding tau. 7#Gen 2:24.King uli na niting sangkan, lakuan ne ning lalaki i tata na at i ima na, at makiabe ya king asawa na 8at ilang adua maging metung la. Inya e na la mibilang adua nune metung na la mu. 9E na la sukat pikawanian ning tau ding piyabe na ning Dios. 10Inyang karin na la bale, pasibayu deng kitnan ding alagad i Jesus tungkul kaniting bage. 11#Mt 5:32; 1 Cor 7:10, 11.Sinabi na karela, Ing lalaking kawani king asawa na at makiasawa king aliwa, dinapat yang pamakipangalugud laban king asawa na. 12Antimu rin, ing babaing kawani king asawa na at makiasawa king aliwa, dinapat yang pamakipangalugud.Binendisyunan na lang Jesus ding Anak a Mangalati(Mateo 19:13-15; Lucas 18:15-17) 13Lalapit da la ring mapilan a tau kang Jesus ding anak ba na lang itumpak karela ding gamat na, oneng pengamanuan da la ring alagad ding magdala. 14Inyang apansin nang Jesus iti, mimua ya at sinabi na karela, Paburen yu lang lumapit kanaku ding anak; e yu la babawalan, uling para karing anti kareti ya ing Kayarian ning Dios.#10:14 O kaya: Pamag-ari ning Dios 15#Mt 18:3.Tandanan yu: ing ninumang e tanggap king Kayarian ning Dios kalupa na ning pamananggap na ning anak a malati, e ya milub karin. 16At kinaul na la ding anak a mangalati; timpak na la ding gamat na king balang metung karela, at binendisyunan na la.Ing Lalaking Mabandi(Mateo 19:16-30; Lucas 18:18-30) 17Inyang mamako ne i Jesus, pupulayi yang linapit ing metung a lalaki at siniklaud ya arap na at kitang na, Mayap a Maestro, nanu ing daptan ku ban tanggapan ku ing bie alang angga? 18Nganang mekibat Jesus, Baket ausan mu kung mayap? Alang mayap nune mu ing Dios. 19#Exo 20:13; Deut 5:17; Exo 20:14; Deut 5:18; Exo 20:15; Deut 5:19; Exo 20:16; Deut 5:20; Exo 20:12; Deut 5:16.Balu mu la ding kautusan: E ka makamate; e ka makipangalugud; e ka manako; e ka maglaram; e ka mamirait; igalang me i tata mu at i ima mu. 20Ngana ning lalaki, Maestro, ibat pa inyang anak ku tiparan ku na la deting kautusan. 21King mitmung lugud, linawe neng maratnang Jesus ing lalaki at ngana, Metung pang bage ing kulang keka. Muli ka, pisali mu ing sablang pibandian mu at ibie mu ing abli karing pakakalulu, at mika pibandian ka karin banua; kaybat tuki ka kanaku. 22Inyang dimdam na ning lalaki iti, meslam ya lupa at malungkut yang meko, uling tutu yang mabandi. 23Kanita, inarapan na lang Jesus ding alagad na at ngana karela, Tutu ping masakit karing ating pibandian ing lungub king Kayarian ning Dios! 24At mebigla la ding alagad kareting amanu, oneng ngana pang tinuglung Jesus, Anak, tutu ping masakit karing ating pibandian ing lungub king Kayarian ning Dios! 25Mas mayan pa king metung a kamelyu ing dumalan ya king busbus ning karayum kesa king lungub ya ing metung a mabandi king Kayarian ning Dios. 26Lalu lang mipamulala ding alagad at ngarang mikukutnanan, Nung makanyan, ninu ing miligtas? 27Linawe na lang maratnang Jesus at ngana karela, Karing tau iti masakit mapalyari, oneng king Dios, ali; ing sabla apapalyarian na ning Dios. 28Nganang migsalitang Pedro, Lawan mu, likuan mi ing sabla at tinuki kami keka. 29Nganang Jesus karela, Wa, at sasabian ku kekayu ini: nung lakuan ne ning ninuman ing pibalebale na o kaya ding kapatad nang lalaki o kapatad nang babai o kaya ima na o i tata na o kaya ding anak na o asikan, king uli ku ampon king uli ning Mayap a Balita, 30tanggap yang dinadinalan a besis king panaun a iti: bale, kapatad a lalaki, kapatad a babai, ima, anak, asikan, at kaligaligan antimu rin, at king panaun a datang tanggap yang bie alang angga. 31#Mt 20:16; Lc 13:30.Oneng dakal la ding ngeni mumuna a maging tauli, at dakal la ding tauli ngeni a maging mumuna.Ing Katlung Pamihayag nang Jesus tungkul king Kamatayan Na(Mateo 20:17-19; Lucas 18:31-34) 32Atyu la king dalan paukiat Jerusalem. Mumuna ya i Jesus karing alagad na. Mitmu lang kapikakunuan ding alagad at tatakut na la man ding taung tutuki kang Jesus. Misan pa kewani na lang Jesus ding labing adua at sinabi na karela ing mapalyari keya. 33Lawan yu, ngana karela, paukiat tamu Jerusalem at karin miyabie ya ing Anak ning Tau karing pamuntuk da ring pari at karing talaturu ning Kautusan. Atulan deng mate at ibie re karing paganu. 34Panyunu re deti, pagluran de, paglatikuan de at paten. Oneng kaybat da ring atlung aldo subli yang mie.Ing Kayaduanan da ri Santiago at Juan(Mateo 20:20-28) 35Linapit la kang Jesus di Santiago at Juan, ding anak nang Zebedeo. Ngara, Maestro, atin keng buring aduan keka. 36Nanu ing buri yung aduan kanaku? nganang kinutang karela. 37Mekibat la, Nung lukluk na ka king maligayang kayarian mu, paintulut mu sa ing makalukluk kami king banda mung wanan at kayli. 38 #    Lc 12:50.  Sinabi nang Jesus karela, E yu balu ing aduan yu. Apibata yu kaya ing kasakitan a pibatan ku? Malyari kayu kayang pabinyag kalupa na ning binyag a paminyag da kanaku? 39Malyari kami, ngarang mekibat.Sinabi nang Jesus karela, Ing kasakitan a pibatan ku tune ping pibatan yu, at mabinyag kayu king binyag a ikabinyag ku, 40oneng ala kung upayang mamili nung ninu ing magbili king banda kung wanan o kaya king kayli. Ding luklukan a sasabian yu sasadia na la ning Dios para karing pinili nang lukluk kareti. 41Inyang dimdam da ring apulung alagad iti, mimua la kari Santiago at Juan. 42#Lc 22:25, 26.Uli na nita, pepalapitan na la ngan Jesus at ngana, Balu yu king ding paganu giginuan da la ring ibibilang dang pamuntuk da at ding mamuntukan ila ding mapapamintu. 43#Mt 23:11; Mc 9:35; Lc 22:26.E makanyan kekayu. Nung ing ninuman kekayu bisa yang maging marangal, maging talasuyu ya karing aliwa 44at nung ing metung kekayu buri na ing maging mumuna, maging talasuyu de ring sabla. 45Uling e ya dinatang ing Anak ning Tau ban pasuyu nune ban sumuyu, at iyain ing bie na para king pangayatbus da ring dakal a tau.Pepakayap neng Jesus i Bartimeong Bulag(Mateo 20:29-34; Lucas 18:35-43) 46Miras la Jerico. At inyang mamako ne i Jesus at ding alagad na ampon ding dakal a tau, ing metung a lalaking bulag, i Bartimeo a anak nang Timeo, makalukluk yang magpalimus lele na ning dalan. 47Inyang dimdam nang lalabas ya i Jesus ning Nazaret, megumpisa yang kinulisak. Ngana Jesus, Anak nang David, malunus ka kanaku! 48Binawal de ring dakal at inutus da king magtahimik ya. Oneng lalu nang sikan ing siwala na. Ngana, Anak nang David, malunus ka kanaku! 49Tinuknang ya i Jesus at sinabi na, Ausan ye.Inya inaus de ing bulag. Ngara, Magsaya ka at talakad uling payaus na ka. 50Belugse ne ning bulag ing balabal na; paluksu yang tinalakad at linapit ya kang Jesus. 51Kitang nang Jesus, Nanu ing buri mung daptan ku keka?Maestro, nganang mekibat ning bulag, buri ku, manakit ku sanang pasibayu. 52Mako na ka, nganang Jesus, uli na ning kasalpantayanan mu kinayap ka.Kanita mu rin menakit ya at tikian ne i Jesus king dalan.



Marcos 11


11Ing Matagumpe nang Paglub Jesus king Jerusalem(Mateo 21:1-11; Lucas 19:28-40; Juan 12:12-19) 1Inyang milalapit na la Jerusalem, malapit king balen ning Betfage at Betania, ababatiawan da ne ing Bunduk ding Olibo, pepaunan na lang Jesus ding adua karing alagad na. 2Ngana karela, Munta kayu king baryung arapan yu. Pangaras yu karin dasnan ye ing metung a biserung asno a makatali. Ala pang taung sinake kaniti. Kalagan ye at idala ye keni. 3Nung ating kutang kekayu, Baket kakalagan ye? sabian yu, Kailangan ne ning Ginu at pasubli nia naman agad keti. 4Minta la at disnan de ing metung a biserung asno king lele dalan; makatali ya king pasbul dalan. Samantalang kakalagan de, 5kitang da ring taung atyu karin, Nanu ing daraptan yu, obat kakalagan ye? 6Mekibat la antimo ing tiru nang Jesus karela at peintulutan da na lang mako ding tau. 7Dela re ing biserung asno kang Jesus. Timpak da la king asno ding karelang balabal at sinake ya i Jesus. 8Linantang da ring dakal a tau ing karelang balabal king dalan. Memakli lang sangang tanaman ding aliwa at binili da la king daralanan na. 9#Dalit 118:25, 26.At ding taung mumuna at ding makatauli kang Jesus kukulisak da, Purian ya ing Dios! Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu na ning Ginu! 10Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang nang kayarian David a tatang tamu! Hosanna king Kakataskatasan! 11Linub ya Jerusalem i Jesus, at tinaglus ya kilub na ning Templo. Kaybat nang linawe ing sablang atyu karin, linual ya at ding labing adua at minta la Betania anti na ning mabibengi na.Sinumpa neng Jesus ing Tanaman a Higera(Mateo 21:18-19) 12Kabukasan, samantalang lalakad lang ibat Betania, meranup ya i Jesus. 13King makarayu ikit ne ing metung a tanaman a higera, malabung ya. Lepitan ne ba nang lawan nung atin yang bunga. Inyang milapit ne, bulung mu ing ikit na, uling e ra pa panaun mamunga ding higera. 14Sinabi nang Jesus king tanaman a higera, Ala nang makapangan pa karing bunga mu!At dimdam da iti ding alagad.Ing Pamamunta nang Jesus king Templo(Mateo 21:12-17; Lucas 19:45-48; Juan 2:13-22) 15Inyang miras na la Jerusalem, linub ya king Templo i Jesus, at pegumpisan na lang tinabi ding mamisali ampon maniali kilub na ning Templo. Penuag na la ding lamesa da ring maglibe-salapi, at ding luklukan da ring magtindang pati-pati. 16At binawal neng dumalan kilub na ning Templo ing ninumang ating daralan. 17#Isa 56:7; Jer 7:11.Tiru na la kanita ding tau. Ngana, Makasulat karing Kasulatan king sinabi na ning Dios, Ing bale ku mayaus yang bale pipanalanginan para karing sablang tau. Oneng gewa yeng pugad da ring mapanako! 18Dimdam da iti ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan. Inya megumpisa lang menintun paralan ban apapate re i Jesus. Tatakut la kang Jesus uling mangapamulala la ding dakal a tau king turu na. 19Inyang mabibengi na, meko nia naman Jerusalem i Jesus at ding alagad na.Ing Aral a Pakilala na ning Tanaman a Higera(Mateo 21:20-22) 20Kabukasan ning abak a maranun, king paglakad da apansinan deng melangi ya ing tanaman a higera at pati ding uyat na. 21Aganaka nang Pedro ing mepalyari at ngana kang Jesus, Maestro, lawan mu, melangi ya ing tanaman a higerang piniumpa mu! 22Nganang Jesus karela, Sukat kayung salpantaya king Dios. 23#Mt 17:20; 1 Cor 13:2.Ing katutuan sasabian ku kekayu, nung sabian na ning ninumang king bunduk a ini, Malis ka at iyatsa mu ing sarili mu king dagat, at nung ala yang alinlangan king pusu na at paniwalan na king iti mapalyari, marapat para keya. 24King uli na niti sasabian ku kekayu, nung manalangin kayu at aduan yu ing nanuman, panaligan yu king iti tinggap yu na, at ing sabla miyabie kekayu. 25#Mt 6:14, 15.At neng tatalakad kayu ban manalangin, patawaran ye ing ninumang mikasala kekayu ban i Ibpa yung atyu banua patawaran na kayu naman. [ 26Nung e yu la patawaran ding mikasala kekayu, e na kayu naman patawaran ning Ibpa yung atyu banua.]Ing Pamagalinlangan tungkul king Kayupayan nang Jesus(Mateo 21:23-27; Lucas 20:1-8) 27Migbalik na la naman Jerusalem. At kabang lalakad ya king Templo, lepitan de i Jesus ding pamuntuk da ring pari, ding talaturu ning Kautusan ampon ding makatua na ning balen. 28Kitang da kang Jesus, Nanu ing kayupayan mung gawa karing bage deti? Ninu ing minie keka king kayupayan a yan? 29Mekibat ya i Jesus, Kutnan da kayu naman at nung apakibatan yu ku, kanita ku sabian kekayu nung kenu ku ibat ing kayupayan dapat kareting bage. 30Sabian yu kanaku nung kaninu menibatan ing kayupayan nang maminyag Juan: king Dios o king tau? 31At pisabisabi ra, Nung sabian tamung menibatan king Dios, sabian na kekatamu, Baket e ye peniwalan? 32Sabian ta kayang Ibat king tau? (Tatakut la karing tau uling ding sabla kikilalanan deng propeta i Juan.) 33Inya pekibat da kang Jesus, E mi balu.Sinabi nang Jesus karela, E ku naman sabian kekayu nung nanu ing kayupayan kung dapat kareting bage.



Marcos 12


12Ing Talimhaga tungkul karing Kasamak ning Tamnanan Ubas(Mateo 21:33-46; Lucas 20:9-19) 1 #    Isa 5:1, 2.  Tiglus nang Jesus ing pamagsalita na, oneng ngeni king kapamilatan da ring talimhaga. Ngana, Ating metung a taung menanaman ubas king marangle na at bekuran ne. Kinulkul ya namang pibilianan para king pipapaslan ubas at mitalakad ya namang metung a matas a pipagbanten. Kaybat na nita, pepanibala ne iting ubasan karing kasamak na at minta ya king aliwang bansa. 2Inyang miras ing pamamupul tiburan ne ning makibandi king ubasan ing metung karing ipus na ban kuanan ing parti na karing kasamak. 3Oneng dekap de ring kasamak ing ipus, penumbuk de at pepalakuan alang daralang ubas. 4Pasibayu yang mitubud aliwang ipus ing makibandi, oneng pikpuk de buntuk at pemakarine. 5Mitubud ne naman metung, oneng pete re. Makanyan munaman ing gewa ra karing dakal pang ipus a tiburan na: atin lang pemugbug at atin lang pete. 6Metung nia mu ngeni ing malyari nang atuburan karela, ing pakamalan nang bugtung a anak a lalaki. Ya ing katataulian a tinubud na. Ngana king lub na, Siguradung igalang de ing anak ku. 7Oneng ngarang misabisabi ding kasamak, Iti ya ing talapagmana. Tara, paten ta ya ban miras kekatamu ing mana na! 8Inya dekap de at pete at inugse re ing bangke na lual na ning ubasan. 9Ngeni, nanu ing isipan yung daptan na ning makibandi king ubasan? nganang kinutang Jesus. Puntalan na la at pamaten at ibie ne ing ubasan karing aliwang makisamak. 10#Dalit 118:22, 23.E ye pa wari abasa iting kasulatan?Ing batung e ra buri ding manalakad baleya ing meging batung pamuntuk. 11Depat na iti ning Ginu,at pagmulalan tamu! 12Pigkapilitan da ring pamuntuk da ring Judio ing parakap de uling aulata ra king ila ding pamaramdaman na kaniting talimhaga. Uli na ning takut da karing tau, e re teginan at meko la.Ing Kutang tungkul king Pamamayad Buis(Mateo 22:15-22; Lucas 20:20-26) 13Mituburan la ding mapilan a Pariseo at Herodiano ba reng arakap i Jesus king pamagsalita na. 14Lepitan de at ngara, Maestro, balu mi king tapat ka at e ka mangabiran kenu man uling pante-pante ing lawe mu karing sablang tau. Tuturu mu nung nanu ing kaburian na ning Dios. Labag king Kautusan tamu ing mamayad buis king Emperador ning Roma#12:14 King Griego: Ceasar o ali? Mamayad kame o ali kami? 15Oneng balu nang Jesus king magkunwari la mu, inya ngana karela, Baket paniubukan yu ku? Dinan yu kung salaping pamayad buis ba keng lawan. 16At dininan de. Kitang nang Jesus karela, Kaninu ya larawan at lagyu ing atyu kaniting salapi?King Emperador la, ngarang makibat. 17Inya nganang Jesus karela, Nung makanyan ibie yu king Emperador ing mangaintulid king Emperador, at ibie king Dios ing mangaintulid king Dios.At mengapamulala la ngan kang Jesus.Ing Kutang tungkul king Pamaniubling Mie(Mateo 22:23-33; Lucas 20:27-40) 18 #    Dapat 23:8.  Ating mapilan a Saduseo a linapit kang Jesus. Ding Saduseo ila ding sasabing alang pamaniubling mie. Ngara, 19#Deut 25:5.Maestro, ginawa yang kautusan i Moises para kekami. Anti ya kaniti: Nung mate ya ing metung a lalaki at e mikayanak king asawang lakuan na, kailangan neng pakasalan ning kapatad nang lalaki ing mebalu ban mikayanak la para king mete. 20Ating pitung mikakapatad a lalaki. Mekiasawa ya ing pangane at mete yang alang anak. 21Kesal ne ning kaduang pangane ing mebalung babai, at mete ya naman alang ayanak. Makanyan munaman ing depatan na ning katlu 22at ding mituki-tuking mikakapatad. Ayasawa na la ngan niting babai ding pitung mikakapatad at mete lang e mikayanak king babai. King katataulian, mete ya naman ing babai. 23Ngeni, king aldo ning pamaniubling mebie ninu kareting pitu ing kilalanan nang asawa ning babai, anti na ning ayasawa de ngan? 24Nganang mekibat Jesus karela, Magkamali kayu! Balu yu nung baket? E yu la balu ding kasulatan ni ing upaya na ning Dios. 25Uling king aldo ning pamaniubling mebie ala nang pamiasawa; maging anti lang anghel ning banua. 26#Exo 3:6.Tungkul naman king pamaniubli rang mebie ding mete, e ye pa wari abasa king Libru nang Moises itang dake babanggit king milalablab a tanaman? Makasulat karin ing sinabi na ning Dios kang Moises. Ngana, Aku ing Dios nang Abraham, ing Dios nang Isaac, at ing Dios nang Jacob. 27Inya magkamali kayu! Ing Dios e re Dios ding mete nune ding mabie.Ing Maragul Diling Kautusan(Mateo 22:34-40; Lucas 10:25-28) 28Dimdam na ning metung a talaturu ning Kautusan a atyu karin ing karelang pamiargu. Apagumasdan na king biasa yang mekibat i Jesus karing Saduseo, inya linapit ya at kitnan ne, Isanu ing maragul diling kautusan? 29 #    Deut 6:4, 5.  Mekibat ya i Jesus, Iti ya ing maragul diling kautusan: Makiramdam ka, Israel! Ing Ginung kekatamung Diosya mung bukud Ginu. 30Luguran me ing Ginung kekang Dios king mabilug mung pusu, at king mabilug mung kaladua, at king mabilug mung kaisipan, at king mabilug mung sikanan. 31#Lev 19:18.Ini ing kadua: Luguran me ing kalupa mung tau antimo ing kekang sarili. Alang aliwang kautusan a maygit pa kareti. 32 #    Deut 4:35.  Ngana ning talaturu ning Kautusan, Tinud ka, Maestro! Tutu ing sinabi mu. Metung ya mu ing Dios at ala nang aliwa pa subali king Dios. 33#Hos 6:6.At ing lulugud king Dios king mabilug nang pusu, king mabilug nang pamisip, at king mabilug nang sikanan, at ing lulugud king kalupa nang tau antimo ing lugud na king sarili na, maygit yang maulaga kesa ketang sablang ain-a-durulukan at aliwa pang ain. 34 #    Lc 10:25-28.  Apansinan nang Jesus king biasa yang makibat iting lalaki, inya sinabi na, E ka marayu king Kayarian ning Dios.At kaybat na nita, ala nang mengangas pang mengutang kang Jesus.Ing Kutang tungkul king Cristo(Mateo 22:41-46; Lucas 20:41-44) 35Nganang kinutang Jesus kabang tuturu ya king Templo, Makananu rang asabi ding talaturu ning Kautusan king ing Cristo anak neng Aring David? 36#Dalit 110:1.I David mismu, king agkat ning Banal a Espiritu, sinabi na:Ing Ginu sinabi na king kakung Ginu,Lukluk ka banda kung wanan,anggang e ku la lubus apasukuan keka ding kalaban mu. 37I Aring David mu rin ing minaus keyang Ginu; makananu ra ngening asabi king ing Cristo anak neng David?Ing Babala Laban karing Talaturu ning Kautusan(Mateo 23:1-36; Lucas 20:45-47)At matula lang mekiramdam kang Jesus ding dakal a tau. 38Ngana pang tinuru karela, Mingat kayu karing talaturu ning Kautusan a maburing lalakad makasulud makabang imalan#12:38 King Griego: stolais at pupugayan da ring tau karing palengki. 39Maburi lang lulukluk karing piling luklukan karing sinagoga at kabisera karing bangketi. 40Ila ding magsamantala king kabiayan da ring babaing mebalu at magparangalan king pamanalangin dang makaba! Lalung mabayat ing parusang miras karela!Ing Ain na ning Babaing Mebalu(Lucas 21:1-4) 41Linukluk ya i Jesus arapan na ning pibabaldugan ain kilub ning Templo at pegumasdan na la ding taung babaldug salapi. Dakal la ding mabandi a minie maragul a alaga. 42Linapit ya naman ing metung a babaing mebalu at mildug yang malati mung alaga. 43Inaus na la pansin Jesus ding alagad na at ngana karela, Balu yo, iting pakakalulung mebalu ya ing minie maygit kesa karing aliwa. 44Uling minie la ding aliwa ketang labis-labis a atyu karela, oneng iting pakakalulung mebalu, agyang pakakalulu ya, binie na ngan ing sabla nang pangabiayan.



Marcos 13


13Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Pangalasak ning Templo(Mateo 24:1-2; Lucas 21:5-6) 1Ngana ning metung karing alagad na inyang lulual ne i Jesus king Templo, Maestro, lawan mu! Pangaragul da reng bato! Kasanting da reng gusali! 2Nganang mekibat Jesus, Ding mangaragul a gusaling akakit mung den malasak la ngan. Alang batung mitutumpak a mitagan king kabilian da; mibagsak la ngan den!Ding Kaligaligan at Kasakitan(Mateo 24:3-14; Lucas 21:7-19) 3Kabang makalukluk ya i Jesus king Bunduk ding Olibo, tulid ning Templo, lihim deng kitnan di Pedro, Santiago, Juan, at Andres. 4#2ES 4:51—5:19.Ngara kang Jesus, Sabian mu na mo kekami nung kapilan la matupad deting bage, at nanu la ding tanda a pakilala king deting bage matupad na la. 5Sinabi nang Jesus karela, Mingat kayu ban e na kayu alinlang ning ninuman. 6Dakal lang taung datang kekayu king lagyu ku, sabian da, Aku ya! at ilili da la ring dakal. 7E kayu paigulu isip nung damdaman yu ing akbung ning gera at ing labanan a malilyari karing aliwang bansa. Iti mapalyari ngan, oneng e mangabaldugan king ing kawakasan dinatang na. 8Uling gerahan ne ning metung a bansa ing kalupa nang bansa at ing metung a kayarian ing kalupa nang kayarian. Mika ayun king miyayaliwang lugal at mika danup. Nung akit yu na ing makanyan a bage, magumpisa na ing kasakitan a kalupa ning pamagumpisa na ning kasakitan ning babaing manganak. 9 #    Mt 10:17-20; Lc 12:11, 12.  Tatagan yu ing sarili yu! Uling pandakpan da kayu at iyarap karing husgadu. Paglatikuan da kayu karing sinagoga. Iyarap da kayu karing gobernador at ari king uli ku ban munie patutu karela. 10Kailangan ya pa mung ipanaral ing Mayap a Balita karing sablang bansa bayu datang ing kawakasan. 11At nung pandakpan da na kayu at iyarap king husgadu, e kayu paibalisang mimisip nung nanu ing sabian yu. Ketang oras a ita, sabian yu itang nanumang miyabie kekayu uling ing Banal a Espiritu ya ing magsalita at aliwa ikayu. 12Ipanganiaya ne ning kapatad na ing kapatad na ba neng apapate, at ing tata ing anak na. Lumaban la ding anak karing karelang pengari at ipapate da la. 13#Mt 10:22.Pikasaman da kayu ding sablang tau king uli ku; oneng ing manatiling tapat angga king kawakasan ya ing miligtas.Ing Makapangilabut a Kasiran(Mateo 24:15-28; Lucas 21:20-24) 14 #    Dan 9:27; 11:31; 12:11; 1 Mac 1:54; 6:7.  Nung akit yu nang mararapat king lugal a e sukat mapalyari Ing Makapangilabut a Kasiran a tune makapagalgal (pakaintindian na ning babasa iti), detang atyu king Judea sukat lang tumakas karing bunduk. 15#Lc 17:31.E ne kailangan kuldas ing taung atyu king asotea#13:15 King Griego: bubungan; (ding bubungan ding bale king panaun a ita patag la, at malyari lang panikan king kapamilatan ning eran a atyu king lual ning bale.) o lungub man king bale na ban kumang nanumang adala na. 16At e ne kailangan muli ing taung atyu king marangle ban kumang balabal. 17Makalunus ing maging kabilian da ring mabuktut at ding ima a ating pasusuan karing aldo deta! 18Ipanalangin yu king iti e sana datang king panaun ning dimla! 19#Dan 12:1; Kap 7:14.Karing aldo deta dalanan da ring tau ing maragul a kaguluan a e pa milyari kapilan man manibat na inyang lelangan ne ning Dios ing yatu#13:19 O kaya: meto ketawan. angga ngeni ni kapilan man king daratang a panaun e na mika anti pa kanita. 20At nung e na la kinuyad ning Ginu ding aldo deta, alang taung mitagan. Oneng alang-alang karing pinili na kinuyad na la ding aldo reta. 21Nung sabian na kekayu ning ninuman, Atyu keni ing Cristo! o kaya, Atyu karin! e kayu maniwala. 22Uling ating lunto a e tutung Cristo at e tutung propeta. Pakit lang tanda at gawa lang makapagmulala ba ra lang alili, nung malyari mu sa, pati na ding pinili na ning Dios. 23Ngeni pa sasabian ku na la deting sablang bage a mapalyari. Inya mingat kayu!Ing Paniatang na ning Anak ning Tau(Mateo 24:29-31; Lucas 21:25-28) 24 #    Isa 13:10; Joel 2:10, 31; 3:15; Kap 6:12;     Isa 13:10; Eze 32:7.  Pangalabas na ning kasakitan da ring tau, dalumdum ya ing aldo, e na ibie ning bulan ing sala na, 25#Isa 34:4; Kap 6:13; Joel 2:10.at manabu la ding batuin at mangatugun la ding upaya ning banua. 26#Dan 7:13; Kap 1:7.Kanita re akit ing Anak ning Tau, daratang ya libutad ding biga a kitmuan upaya at kamalan. 27Itubud na la ding anghel na karing apat nang suluk ning yatu at tipunan da la ring pinili ning Dios ibat karing mingatba-ngatbang wakas ning yatu.Ing Aral a Tuturu na ning Tanaman a Higera(Mateo 24:32-35; Lucas 21:29-33) 28Pagaralan yu ing malilyari king tanaman a higera. Kabud sasagiwa la ding sanga na at sisibut ne bulung, balu yu king malapit na ing kaleldo. 29Makanyan munaman, kabud akit yu lang malilyari deting bage, balu yu king malapit na ing oras na ning paniatang na; magumpisa na.#13:29 King Griego: Atyu ne king pasbul 30Tandanan yu: mapalyari la ngan deting bage bayu la mate ding taung mabibie ngening kasalukuyan. 31Ing banua at ing yatu lumipas la, oneng ding amanu ku kapilan man ali la.Alang Makibalu king Aldo o king Oras a Ita(Mateo 24:36-44) 32 #    Mt 24:36.  Alang makibalu metung man king paniatang na ning aldo o oras a ita ni ding anghel ning banua ni ing Anak. Ing bukud mung makibalu ya ing Ibpa. 33Mingat kayu at parating makasadia uling e yu balu nung kapilan mapalyari ita. 34#Lc 12:36-38.Mangari ya king metung a lalaking miglakbe king marayung lugal: ipanibala ne ing tuknangan na karing ipus na, ing balang metung agpang king katungkulan na, at iyutus ne ing guardia king pasbul ban manatiling makasadia king pamagbalik na. 35Inya magsadia kayung parati, uling e yu balu nung kapilan ya datang ing makibandi king bale, mapalyaring sisilim o king kapitangan ning bengi o ganingaldo o abak; 36pota bigla yang datang at dasnan na kayung matudtud! 37Ing sasabian ku kekayu ya naman ing sasabian ku karing sabla: Magsadia kayu!



Marcos 14


14Ing Tangka Laban kang Jesus(Mateo 26:1-5; Lucas 22:1-2; Juan 11:45-53) 1 #    Exo 12:1-27.  Adua na mung aldo at Piesta na na ning Pamaglagpus#14:1 Kareng aliwang likas: Passover o Pascua. at ning Tinape Alang Lebadura. Manintun lang paralan ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Batas ban lihim deng aparakap at apapate i Jesus. 2Ngara, E ta daraptan iti king aldo na ning piesta, pota magulu la ding tau.Ing Pangatugtugan nang Pabanglung Jesus karin Betania(Mateo 26:6-13; Juan 12:1-8) 3 #    Lc 7:37, 38.  Atyu kanita karin Betania i Jesus, king bale nang Simon a leprosuan. Kabang mamangan ya, dinatang ya ing babaing magdalang metung a alabastrong lulanan mitmung mal a pabanglu; purung laru a ibat king tanaman a nardo. Biklat ne ing alabastrong lulanan at tigtug na ing pabanglu king buntuk nang Jesus. 4Mimua la ding mapilan a atyu karin at ngarang misabisabi, Sinayang na mu ing pabanglu. 5Nung pisali na yan, mika abli yang maygit atlung dalan a salaping pilak at malyari na lang aibie ding ayabli na karing pakakalulu! At migsalita lang e ustu king babai. 6Oneng nganang Jesus karela, Paburen ye! Obat pakialaman ye? Mayap ing depat na kanaku. 7#Deut 15:11.Maralas yu lang akakayabe ding pakakalulu, at araptanan yu lang mayap nanumang oras a buri yu. Oneng e yu ku malyaring akayabe kabang panaun. 8Depat na niting babai ing agyu na; e pa man kiskusan na na kung pabanglu ban isadia ne ing katawan ku para king pangakutkut ku. 9Tandanan yu iti: nukarin ya man mipanaral ing Mayap a Balita mabanggit munaman ing depat na niting babai bilang kapigaganakan keya.Ing Pamakitanguanan nang Judas karing Kalaban nang Jesus(Mateo 26:14-16; Lucas 22:3-6) 10Kaybat na nita, i Judas Iscariote, ing metung karing labing adua, minta ya karing pamuntuk da ring pari ba neng ipanganiaya i Jesus. 11Tutu lang metula inyang dimdam da iti at pengakuanan deng dinan salapi. Manibat na kanita menintun neng paralan i Judas ban apanganiaya ne i Jesus.Ing Pamakisulu nang Jesus karing Alagad Na king Apunan ning Pamaglagpus(Mateo 26:17-25; Lucas 22:7-14, 21-23; Juan 13:21-30) 12King mumuna nang aldo ning Piesta ning Tinape Alang Lebadura, ing aldo ning pamakamate biserung tupa para king Pamaglagpus, kitnan de i Jesus ding alagad. Ngara, Nukarin mu buring isadia mi ing apunan para king Pamaglagpus? 13Tiburan na lang Jesus ding adua karing alagad na kayabe niting panabilin: Munta kayu king siudad. Salubungan na kayu karin ning metung a lalaking magdalang bangang danum. Tukian ye 14king bale salangian na, at sabian yu king makibale, Pakutang na ning Maestro: Nu ya karin ing kuartu a pipanganan mi ding kanakung alagad king apunan ning Pamaglagpus? 15At ituru ne kekayu ing malualas a kuartu babo; maka ayus ya at kumpletu gamit. Karin yu isadia ing apunan tamu. 16Meko la ding alagad at minta la king siudad, at ikit da ing sablang lerawan nang Jesus karela. At sidia ra ing apunan na ning Pamaglagpus. 17Inyang bengi na, dinatang ya i Jesus, kayabe na la ding labing adua. 18#Dalit 41:9.At nganang migsalita kabang mamangan la, Ing katutuan sasabian ku kekayu: pagtaksilan na ku ning metung kekayung kayabe kung mamangan. 19Melungkut ya ing metung at metung karela at kitnan de, Ako? 20Mekibat ya i Jesus, Metung ya kekayung labing adua at kayabe keng titiltil tinape king pinggan. 21Mate ya ing Anak ning Tau agpang king misulat; oneng makalunus ya itang taung magtaksil king Anak ning Tau! Mayap pa ing e ne mibait!Ing Apunan ning Ginu(Mateo 26:26-30; Lucas 22:14-20; 1 Corinto 11:23-25) 22Kabang mamangan la, kinangwa yang tinape i Jesus, at pepasalamat ya king Dios. Pemirasu ne ing tinape, at binie ne karing alagad na. Ngana, Tanggapan ye; iti ya ing kanakung katawan. 23Kaybat na nita, kinua ne ing kopa, at pepasalamat ya king Dios, at binie ne ing kopa karela at mininum la ngan. 24#Exo 24:8; Jer 31:31-34.Nganang Jesus karela, Iti ya ing kanakung daya, ing daya ning kasunduan, ing dayang mibubu para karing dakal a tau. 25Ing katutuan sasabian ku kekayu, e na ku pasibayung minum kaniting alak angga king aldo a inuman ku ing bayung alak king Kayarian ning Dios. 26At kaybat deng kinta ing metung a kanta, minta la king Bunduk ding Olibo.Ing Ula nang Jesus tungkul king Pamaglingad nang Pedro(Mateo 26:31-35; Lucas 22:31-34; Juan 13:36-38) 27 #    Zac 13:7.  Nganang Jesus karela, Ikayu ngan painggulutan yu ku, uling iti ya ing sasabian na ning kasulatan, Paten ke ing pastul at misalbag la ding tupa. 28#Mt 28:16.Oneng kaybat kung sinubling mebie, muna kung magbalik kekayu karin Galilea. 29Nganang Pedro, Painggulutan da ka ding sabla, oneng aku e ra ka painggulutan! 30Pedro, nganang Jesus, pakatandanan mu ini, ngeni mu ring benging iti makatatlu mu ku ilingad bayu ya tulauk makatadua ing tatyo. 31Matimid nang sinabing Pedro, E ra ka ilingad agyang paten da kung kayabe mu!Makanyan ngan ing sinabi ra kang Jesus.Ing Pamanalangin nang Jesus karin Getsemani(Mateo 26:36-46; Lucas 22:39-46) 32Miras la king lugal a ausan dang Getsemani. Nganang Jesus karing alagad na, Lukluk kayu pa ken kabang manalangin ku. 33Oneng tiki na la di Pedro, Santiago, at Juan. At megumpisa yang mebalisa at migkasakit a pilubluban. 34Sinabi na karela, Saskup ku salu uling mabayat ing panamdaman ku. Malakuan kayu ken at magbante kayu. 35Sinulung ya pang ditak at saka ya menalangin makasakab king gabun king e sa daratang ing oras ning kasakitan na. 36Ngana, Ibpa, O Ibpa ko, ing sabla arapat mu. Idayu me kaku iting kopa.#14:36 O kaya: ing kopa ning kasakitan Oneng aliwa ing kaburian ku, nune ing kaburian mu ya ing mipamintuan. 37Kaybat na nita, migbalik ya at disnan na lang matudtud ding atlung alagad. Ngana kang Pedro, Simon, matudtud ka? E mu arapat ing e ka matudtud metung mu mang oras? 38Magpuyat kayu at manalangin ban e na kayu sambutan ning tuksu. Ing espiritu makasadia ya, oneng ing laman maina ya. 39Pasibayu na lang likuan at menalangin ya at inulit na ing kayaduanan na. 40Belikan na la ding alagad na at disnan na na la namang matudtud, uling pilit lang mipipiak ding mata ra. E ra balu nung nanu ing sabian da kang Jesus. 41King katlung pamagbalik na, sinabi na karela, Angga ngeni matudtud kayu pa at magpaynawa? Migising na kayu! Dinatang na ing oras! Miyabie ne ing Anak ning Tau karing gamat da ring makasalanan. 42Mibangun na kayu at tara na. Oyni na ing magtaksil kanaku!Ing Panga-arestu nang Jesus(Mateo 26:47-56; Lucas 22:47-53; Juan 18:3-12) 43Magsalita ya pa i Jesus inyang i Judas, ing metung karing labing adua, dinatang ya; kayabe na la ding dakal a taung magdalang espada at palupalu. Deti tubud lang ibat karing pamuntuk da ring pari, karing talaturu ning Batas, at karing makatua na ning balen. 44Minie yang senias ing taksil karela: Itang uman ku ya ing kekayung kailangan. Dakpan ye at ituki, oneng banten yeng masalese. 45Karas nang Judas, agad neng lepitan i Jesus at ngana, Maestro! at inuma ne. 46Inya dekap de i Jesus at telanan deng matalik. 47Begut ne ning metung karetang atyu karin ing espada na at tebak ne ing ipus na ning Pekapun ding Pari at atigpas ne balugbug. 48At nganang Jesus karela, Tulisan ku wari? Kailangan pa wari ing datang kayung paka-espada at paka-palupalu para dakpan yu ko? 49#Lc 19:47; 21:37.Tuturu ku aldo-aldo king Templo at atyu kayu naman karin, oneng e yu ku dekap. Kailangan ping matupad ing sasabian da ring Kasulatan! 50Likuan de ring alagad na; tinakas la ngan. 51At tikian ne ning metung a baintaung makabalabal mung linen. Dekap dia naman, 52oneng meka puslit ya at milayi yang lubas; melakuan ya king gamat da ing balabal na.I Jesus king Arapan na ning Sanhedrin(Mateo 26:57-68; Lucas 22:54-55, 63-71; Juan 18:13-14, 19-24) 53At dela re i Jesus king bale na ning Pekapun ding Pari. Karin la makatipun ding sablang pamuntuk da ring pari, ding makatua na ning balen, at ding talaturu ning Batas. 54Tikian neng Pedro i Jesus, oneng makarayung bagya. Tinaglus ya angga king patyu na ning bale ning Pekapun ding Pari. Linukluk ya karin i Pedro lele na ning dapug at migsalab yang kayabe ra ding guardia. 55Pilit lang manintun ebidensia ding pamuntuk da ring pari at ing kabilugan a Sanhedrin laban kang Jesus ba reng apapate. Oneng ala lang ikit nanuman. 56Dakal lang testigu ding memigawang patutu laban kang Jesus, oneng e paraparehu ing karelang sinabi. 57Ating mapilan a migtestigu laban kang Jesus at ngarang migsalitang kalaraman, 58#Jn 2:19.Dimdam ming sinabi na, Lasakan ke iting Templong gewang tau at kilub ding atlung aldo mitalakad kung aliwa a e ra gewa ding tau! 59Makanyan man, e mu rin paraparehu ing karelang sinabi. 60Tinalakad ya ing Pekapun ding Pari king arap na ning kapulungan at kitnan ne i Jesus, Nanu ing asabi mu king bibintang da keka? Obat e ka makibat? 61E bitasang mekibat i Jesus; menatili yang alang bulad. Nganang kinutang pasibayu ning Pekapun ding Pari, Ika ing Cristo, ing Anak ning Dios?#14:61 King Griego: Ing Anak ning Kanuan-anuan 62 #    Dan 7:13.  Aku, nganang mekibat Jesus. At ikayu akit ye ing Anak ning Tau a makalukluk king banda nang wanan ning Mayupaya. Akit yeng daratang a kayabe da ring biga banua! 63Ginabak na ning Pekapun ding Pari ing sarili nang imalan at ngana, Nanan ta la pa ding testigu! 64#Lev 24:16.Ikayu mismu dimdam yu ing kalapastanganan na king Dios. Nanu ing desisyun yu?At inatulan de ngang mate. 65At pigluran de ring mapilan, tikpan de lupa at penumbuk. Ulan mu na mo nung ninu ing menumbuk keka? ngarang sinabi kang Jesus. At penampaling de ring guardia.Lingad neng Pedro i Jesus(Mateo 26:69-75; Lucas 22:56-62; Juan 18:15-18, 25-27) 66Atyu king lalam ning patio i Pedro inyang dinatang ya ing metung karing babaing ipus na ning Pekapun ding Pari. 67Panakit na ning babaing iti kang Pedro a magsalab king dapug, linawe neng maratna. Ika man, ngana kang Pedro, kayabe na kang Jesus ning Nazaret! 68Oneng pepayalian nang Pedro iti. E ku balu ni e ku aintindian ing buri mung sabian, nganang mekibat. At minta ya king pasilyung palual king pasbul banda king pasbul dalan (at tinulauk ya ing tatyo). 69Ikit na ne naman ning ipus a babai at sinabi na karetang atyu karin, Ing taung iti metung ya karela! 70Oneng pepayalian na namang Pedro iti.Kalabas na ning mapilan a penandit, ding taung atyu karin sinabi ra naman kang Pedro, Talagang metung ka karela, uling tau ka naman Galilea. 71Sinumpa ya i Pedro, Talagang e ke kakilala ing taung yan! Parusan na ku ning Dios, nung e tutu ing sasabian ku. 72Kanita ne man tinulauk kadua ing tatyo. At aganaka nang Pedro ing sinabi nang Jesus: Ilingad mu kung makatatlung besis bayu ya makataduang tulauk ing tatyo. Mengalambut ya i Pedro at menangis.



Marcos 15


15I Jesus king Arapan nang Pilato(Mateo 27:1-2, 11-14; Lucas 23:1-5; Juan 18:28-38) 1Kabukasan ning abak a maranun, mipulung la ding pamuntuk da ring pari, ding makatua na ning balen, ding talaturu ning Kautusan, at ing kabilugan a Sanhedrin. Pepagapus de i Jesus at dela re kang Pilato. 2Ika pin ing Ari da ring Judio? nganang kinutang Pilato.Ika mismu sasabian mu, ngana namang mekibat Jesus. 3Dakal ing sumbung a inarap ding pamuntuk da ring pari laban kang Jesus, 4inya kitnan neng pasibayung Pilato, Ala kang ipakibat karela? Lawan mu, tutu lang dakal a susumbung laban keka! 5Oneng e bitasang mekibat i Jesus, inya mengapamulala ya i Pilato.Miyatulan yang Mate i Jesus(Mateo 27:15-26; Lucas 23:13-25; Juan 18:39—19:16) 6Balang daratang ing Piesta ning Pamaglagpus, mibubulus yang metung a preso i Pilato, itang aduan da ring tau. 7Makasukul ya kanita ing metung a lalaking ausan dang Barabas, kayabe de ring aliwang rebelding mekamate tau king milabas a rebolusyun. 8Linapit la ding tau at inawad da kang Pilato king daptan na na ing sadiang pamibulus metung a preso. 9Kitang na karela, Buri yeng ibulus ku ing Ari da ring Judio? 10Malino nang balung Pilato king ding pamuntuk da ring pari inarap de keya i Jesus uli na ning diria. 11Oneng ding pamuntuk da ring pari sitsutan da la ring tau ban aduan da king i Barabas ya ing ibulus na. 12Nung makanyan, nganang Pilato, nanu ing daptan ku kaniting ausan yung Ari da ring Judio? 13Ipaku ya king krus! ngarang kinulisak ding dakal a tau. 14Baket, nanung kasalanan ing depat na? nganang kinutang Pilato.Lalu rang pekasikan ing kulisak, Ipaku ya king krus! 15King kapagnasan nang apamatulan na lang Pilato ding tau, pepabulus ne i Barabas; pepabarug neng latiku i Jesus at kaybat binie ne karela ban ipaku re king krus.Ing Pamaniunu da ring Sundalus kang Jesus(Mateo 27:27-31; Juan 19:2-3) 16Dela re ding sundalus i Jesus king patio kilub ning pretorio (ing palasyung tuknangan na ning Gobernador) at inaus da la ring abe rang sundalus. 17Belabalan de i Jesus king metung a malutung imalan; ginawa lang koronang suksuk at binili de king buntuk na. 18Pisunu-sunu reng sasaluduan. Ngara, Luid#15:18 O kaya: Mabuhay keng Filipino ya ing Ari da ring Judio! 19Pemukpuk de buntuk king kapirasung timbu, pigluran de, siniklaud la arapan na, at pisunu-sunu reng pupugayan. 20Kaybat deng gewang pikaylian, likas de kang Jesus ing pepasulud dang malutung imalan at sinulud dang pasibayu ing sarili nang imalan. Kaybat, linual de ban ipaku king krus.Ing Pangapaku nang Jesus king Krus(Mateo 27:32-44; Lucas 23:26-43; Juan 19:17-27) 21 #    Roma 16:13.  Ating metung a lalaking lalabas ibat king baryu. Pinilit de ring sundalus ban papusan keya ing krus nang Jesus. Simon ing lagyu na; tau ya Cirene, at tata re di Alejandro at Rufo. 22At dela re i Jesus king lugal a ausan dang Golgota, ing kabaldugan na Lugal ning Bungu. 23Dininan deng alak a semutanan mira, oneng e na ininum. 24#Dalit 22:18.Pinaku re king krus at piparti-parti da ring sundalus ing imalan na. Mibagutan la ban abalu ra nung isanung dake ing katuliran ning balang metung. 25Alas nuebe na ning abak inyang pinaku re king krus. 26Ngana ning misulat a dalum laban kang Jesus: Ing Ari da ring Judio. 27#Isa 53:12.Kayagnan na lang mipakung Jesus ding aduang tulisan, ing metung king banda nang wanan at ing metung king banda nang kayli. [ 28Makanyan yang metupad ing sasabian na ning Kasulatan: Binilang de karing kriminal.] 29 #    Dalit 22:7; 109:25;     Mc 14:58; Jn 2:19.  Ininsultu de ring lalabas at pipiling-piling da la ring buntuk da. Ngara, Aha! Ika ing lasak king Templo at italakad me kilub ding atlung aldo? 30Iligtas mu ngeni ing sarili mu! Kuldas ka keng krus! 31Pisunu-sunu dia naman ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan. Ngara king metung at metung, Linigtas na la ding aliwa, oneng e na aligtas ing sarili na! 32Paburen yeng kuldas ngeni king krus ing Cristo, ing Ari ning Israel! Nung akit mi yang kuldas, maniwala kami.Insultuan dia naman ding tulisan a makapakung mingatba keya.Ing Pangamate nang Jesus(Mateo 27:45-56; Lucas 23:44-49; Juan 19:28-30) 33At medalumdum king mabilug a bansa manibat king kaugtuan aldo anggang alas tres ning gatpanapun. 34#Dalit 22:1.Inyang alas tres na, kinulisak ya i Jesus. Ngana, Eloi, Eloi, lema sabachthani? Ngana wari, Dios ko, Dios ko, baket pepaburen mu ku? 35Dimdam de ring mapilan a taung atyu karin. Ngara, Lawan yu, ausan ne i Elias! 36#Dalit 69:21.Milayi ya ing metung karela, sinoso neng aslam ing metung a espongha at tinali ne king punta na ning metung a timbu ban pasipsip ne kang Jesus. At nganang sinabi, Lawan tamu nung tipa ya pin i Elias ba neng ikuldas! 37At kinulisak yang masikan i Jesus at mepatad ya pangisnawa. 38 #    Exo 26:31-33.  Megabak ya ing kortina ning Templo manibat king babo angga king lalam. 39Panakit na ning kapitan da ring sundalus a makatalakad tulid na ning krus nung makananu yang mepatlud a pangisnawa i Jesus, sinabi na, Tune ing taung iti Anak ne ning Dios! 40 #    Lc 8:2, 3.  Ating mapilan a babaing magumasid king marayu. Kayabe ya kareti i Maria Magdalena, at i Mariang ima ra di Santiagong anak at Jose ampon i Salome. 41Tikian de reti at siyuan i Jesus inyang atyu ya Galilea; atyu la naman karin ding aliwa pang babaing tinuki kang Jesus king Jerusalem.Ing Pangakutkut nang Jesus(Mateo 27:57-61; Lucas 23:50-56; Juan 19:38-42) 42-43Inyang mabibengi na dinatang ya i Jose a tau Arimatea. Metung yang gagalangan a miembru na ning Sanhedrin a manaya king paniatang na ning Kayarian ning Dios. Uling aldo na kanita ning Pamagsadia (ngana wari, aldo bayu ing Sabbath), migmasikan yang lub mekikit kang Pilato at pekisabi ne ing bangke nang Jesus. 44Mipamulala ya i Pilato inyang dimdam nang mete ne i Jesus. Pepayaus neng Pilato ing kapitan at kitang na nung mete ne pin i Jesus. 45Inyang sinabi na ning kapitan king mete ne i Jesus, peintinulut neng Pilato ing bangke kang Jose. 46At sinali yang telang linen i Jose para pamalut king bangke. Inyang akuldas na ne ing bangke, binalut ne king tela at binili ne king metung a kutkutan a linukib king batu. Kaybat na nita, pepadugang ne ing maragul a batu king pasbul na ning kutkutan. 47Magumasid ya i Maria Magdalena at i Mariang ima nang Jose, at ikit de ing lugal nung nu ya mikutkut i Jesus.



Marcos 16


16Sinubli Yang Mebie i Jesus(Mateo 28:1-8; Lucas 24:1-12; Juan 20:1-10) 1Kalabas na ning Aldo ning Sabbath, sinali lang pabanglu di Maria Magdalena, Mariang ima nang Santiago, at Salome ban ikuskus da king bangke nang Jesus. 2Abak a maranun ning Domingo#16:2 King Griego: Mumunang aldo ning paruminggu kanita, kabang saslag ya ing aldo, minta la king kutkutan. 3Kabang dalan, ngara king metung at metung, Ninu kaya ing makasaup kekatamu ban ilako ne ing batung makasabat king pasbul ning kutkutan? 4Inyang lumawe la ikit da ing makalako ne ing maragul a batu. 5At inyang milub na la king kutkutan, ikit de ing metung a kayanakan a lalaking makalukluk king bandang wanan at makaimalan yang maputi. Mitakutan la. 6E kayu tatakut, ngana ning lalaki. Panintunan ye i Jesus ning Nazaret, ing mipaku king krus? Ala ne keti. Sinubli neng mebie! Oyan ing lugal nung nukarin de binili. 7#Mt 26:32; Mc 14:28.Inya mako na kayu at sabian yu kang Pedro at karing aliwang alagad king muna ne kekayu Galilea. Dasnan yu ne karin antimo ing sinabi na kekayu kanita pa. 8Linual la at memulaying meko king kutkutan uling gagalgal la king takut. Oneng kaninu man ala lang sinabi uli na ning pangatakutan da.ING MAKABANG KAPUPUSAN NA NITING MAYAP A BALITAPepakit Ya i Jesus kang Maria Magdalena(Mateo 28:9-10; Juan 20:11-18)[ 9Domingung abak a maranun kanita, kaybat nang sinubling mebie Jesus, pepakit yang mumuna kang Maria Magdalena nung kenu na la pepalualan ding pitung demonyu. 10Pintalan na lang Maria Magdalena ding alagad nang Jesus at belitanan na la. Disnan na lang malungkut at manangis. 11E re peniwalan inyang dimdam da kang Maria Magdalena king mabie ya i Jesus at king pepakit ya keya.Pepakit Ya i Jesus karing Aduang Alagad(Lucas 24:13-35) 12Kaybat na nita, pepakit ya i Jesus king aliwang paralan karing adua kabang maglakad lang papunta king baryu. 13Migbalik la Jerusalem at belita ra karing kayabe ra ing milyari, oneng e ra la munaman peniwalan.Pepakit Ya i Jesus karing Labing Metung(Mateo 28:16-20; Lucas 24:36-49; Juan 20:19-23; Ding Dapat 1:6-8) 14Katataulian, pepakit ya i Jesus karing labing metung kabang mamangan la. Sebianan na la uli na ning keyalan dang kasalpantayanan at ning kesiasan dang buntuk, at uling e la bisang maniwala karing menakit keya kaybat nang sinubling mebie. 15#Dapat 1:8.At sinabi nang Jesus karela, Munta kayu king mabilug a yatu at panaral ye ing Mayap a Balita karing sablang tau.#16:15 King Griego: sablang melalang. 16Miligtas ya ing ninumang maniwala at pabinyag; oneng miparusan ya ing ninumang e maniwala. 17Karetang maniwala, mayakit la deting mayupayang tanda: king lagyu ku makapalual lang demonyu; makapaniabi lang aliwang amanu; 18e la numanu balang agyang talnan da la ring ubingan o makainum lang lasun; itumpak da la ring gamat da karing masakit at deti kumayap la.Ing Pamaitas Na Banuang Jesus(Lucas 24:50-53; Ding Dapat 1:9-11) 19 #    Dapat 1:9-11.  Kaybat nang migsalita karela, mitas ya banua ing Ginung Jesus, at linukluk ya king banda nang wanan ning Dios. 20Meko la ding alagad at menaral la karing sablang lugal. Seupan na la ning Ginu king obrang iti at pepatunayan na ing panaral da king kapamilatan na ning binie nang upaya karela, ing upayang makagawang milagru. Amen.]ING MAKUYAD A KAPUPUSAN NA NITING MAYAP A BALITA[ 9Pintalan de ring babai i Pedro at ding kakaluguran na, at belita ra karela ing sablang sinabi na ning lalaking atagpuan da king kutkutan. 10Kaybat na nita, i Jesus mismu, king kapamilatan da ring alagad na, pepabal na king mabilug a yatu ing banal at ing e kukupas a balita na ning alang anggang kaligtasan.]



Lucas 1


1Pamuklat a Amanu 1Kagalang-galang a Teofilo,Dakal na la mu rin pu ding migkapilit sinulat istoria tungkul karing bage mepalyari libutad mi. 2Makayagpang ing karelang sinulat king sinabi da kekami ding mekasaksi at menaral kareting bage ibat na king kapupurmeruan. 3Kaybat kung inusisang mitmung kaingatan iting sablang bage, meyapan ku na naman pu ing sumulat metung a maayus a istoria para kekayu, Kagalang-galang a Teofilo. 4Depat ku iti ban abalu yung lubus ing katutuan da ring sablang bage a mituru na kekayu.Mipabalu ing Pangabait nang Juan a Maminyag 5 #    1 Cro 24:10.  Kanitang i Herodes ya ing ari na ning Judea, ating metung a pari a milagyuan Zacarias. Miembru ya king grupu da ring pari nang Abiya. Elizabeth ya lagyu ing asawa na#1:5 O kaya: Isabel. at iti ibat ya king lahi nang Aaron a pari. 6Mibiebie la deting miyasawa king mitmung kayapan king arapan na ning Dios. Mapamintu lang lubus karing kautusan at tuntunan a ibat king Ginu. 7Oneng e la mikayanak uling baug ya i Elizabeth at matua na lang parehu. 8Misan a aldo, ing grupu nang Zacarias ya ing makatutuk mangasiwa king Templo. 9Agpang king kaugalian a tutukian da ring pari, ya ing misuertian at mepiling duluk king insenso king altar. Inya linub ya king Templo ning Ginu, 10kabang ding dakal a taung atyu lual manalangin la king oras ning pamanduluk. 11Kabud-abud pepakit ya kang Zacarias ing anghel na Ginu; makatalakad ya king banda nang wanan ning altar, king lugal nung nu ra durulukan ing insenso. 12Misdan ya i Zacarias panakit na king anghel at mitakutan ya. 13Oneng ngana ning anghel, Zacarias, e ka tatakut! Dimdam na ning Dios ing kekang panalangin, inya manganak yang metung a lalaki ing asawa mung i Elizabeth. Pamalagyuan meng Juan. 14Tumula ka at magsaya, at dakal lang tumula king pangabait na 15#Bilang 6:3.uling maging marangal ya king panimanman na ning Ginu! E ya minum alak o nanumang inuman a makalasing. At mikatmuan ya king Banal a Espiritu manibat king pangabait na. 16Dakal la karing anak na ning Israel ding papagbalikan na king Ginung karelang Dios. 17#Mal 4:5, 6; Sir 48:10, 11.Datang yang mumuna king Ginu, masikan at mayupayang antimo i propeta Elias ba na lang pikasunduan pasibayu ding tata at ding anak; ban tuntun la ding makasalanan king dalan da ring matulid, at ban isadia ne para king Ginu ing balen a pinili na. 18Nganang Zacarias king anghel, Makananu kung abalu king tutu yan? Matua na ku at antimu rin ing asawa ku. 19 #    Dan 8:16; 9:21; Tob 12:15.  Aku i Gabriel, nganang mekibat ning anghel, makatalakad ku arap ning Dios a mitubud kanaku ban sabian ku at ipayabut keka iting mayap a balita. 20Oneng e mu pala paniwalan ing balita ku a tutu namang mapalyari potang miras na ing mituldung panaun. Mapipi ka uling e ka meniwala. Manatili kang e makapagsalita anggang e matupad ing pangaku ku keka. 21Panenayan deng lumual ding tau i Zacarias; pigmulalan da nung baket meluat yang tutu kilub ning Templo. 22Inyang linual ya, e ya makapagsalita karela. Inya inisip da king menakit yang metung a vision#1:22 O kaya: malikmata o tagimpan. kilub ning Templo. Uling e ya makapagsalita, sisinial na namu karing gamat na ing buri nang sabian karela. 23Kayari na ning pamagsilbi na king Templo, minuli ya bale na i Zacarias. 24Kalabas da ring mapilan a aldo, milamnan ya i Elizabeth a asawa na at migdatun ya king bale kilub ding limang bulan. 25Nganang sinabing Elizabeth, Seupan na ku mu rin ning Ginu king kapamilatan na niting mepalyari. Segipan na ku king maragul a kamarinayan king arapan da ring tau!Mipabalu ing Pangabait nang Jesus 26Inyang kanam na nang bulan Elizabeth, tinubud ne ning Dios ing anghel Gabriel karin Nazaret, ing metung karing balen na ning Galilea. 27#Mt 1:18.Atin yang balita para king metung a babaing birhen a makapangakung kasal king lalaking milagyuan Jose a ibat king lahi nang Aring David.#1:27 King Griego: King bale nang David. Maria ing lagyu na ning babaing birhen. 28Dinatang ya kang Maria ing anghel at ngana, Ing kapayapan manatili keka!#1:28 King Griego: Bapu! Ing Ginu atyu keka at binendisyunan na kang e mu nanu! 29Tutu yang melingasngas a lub i Maria uli na niting amanung sinabi na ning anghel at isip-isipan na nung nanu ing kabaldugan na niti. 30Ngana ning anghel, Maria, e ka mitatakutan uling meging malam ya lub keka ing Dios. 31#Mt 1:21.Milamnan ka at ibait me ing metung a anak a lalaki at pamalagyuan meng Jesus. 32#2 Sam 7:12, 13, 16; Isa 9:7.Maging marangal ya at mayaus yang Anak ning Kakataskatasan a Dios. Gawan neng ari ning Ginung Dios, antimo i David a makatua na. 33Ya ing maging ari da ring lahi nang Jacob king sablang panaun at e ya mapupus ing kayarian na kapilan man! 34Nganang sinabing Maria king anghel, Makananung mapalyari iti kabang ala na ku mang asawa?#1:34 King Griego: ala kung akikilalang lalaki. 35Pekibat na ning anghel, Datang ya keka ing Banal a Espiritu at lilungan na ka ning upaya na ning Dios. Uli na niti, mayaus yang Anak ning Dios ing banal a anak a mibait keka. 36Lawan me i Elizabeth a kamaganak mu. Sasabian da ring tau king e ne manganak, oneng ngeni kanam na na, agyamang matua ne. 37#Gen 18:14.Uling alang bage a e na apapaliarian ning Dios. 38Nganang Maria, Talasuyu na ku ning Ginu, marapat sa kanaku antimo ing sinabi mu. At likuan ne ning anghel.Delawan neng Maria i Elizabeth 39E melambat, ginayak ya i Maria at mamalagua yang minta king metung a balen king kabundukan na ning Judea. 40Minta ya king bale nang Zacarias at dininan neng mayap a oras i Elizabeth. 41Inyang dimdam nang Elizabeth ing pamagmananu#1:41 King Griego: pamanatu. nang Maria, ginalo#1:41 King Griego: linuksu ya. ya ing anak king atian na. At i Elizabeth, kitmuan king Banal a Espiritu, 42#Jdt 13:18.migsalita yang masikan. Ngana, Mapalad#1:42 O kaya: nuan. ka karing sablang babai! At mapalad ya ing anak a mibait keka! 43Makananu kung pengaintuliran ing dalawan na ku ning ima na ning kanakung Ginu? 44Uling kabud dimdam ku ing kekang pamagmananu ginalo ya ing anak king atian ku king tula. 45Mapalad ka uling paniwalan mu king ing balita na keka ning Ginu mipaltutu!Ing Pamamie nang Kapurian Maria 46Nganang Maria,Ing pusu ku pupurian neing Ginu; 47magsaya ya ing kaladua kuuli ning Dios a kakung Talapagligtas, 48 #    1 Sam 1:11.  uling e na ku kelinguan,akung maluka nang talasuyu!Manibat ngeni ausan da kungmapalad ding sablang tau, 49uli ning mangaragul a bagea depat na kaku ning Mayupayang Dios.Banal ing lagyu na; 50lulunusan na la ding ating takut keya,karing sablang mituki-tuking lahi. 51Inatiat ne ing mayupaya nang takde,at simbulat na la ding mangatas a lub ketang kapalaluanning karelang nasa. 52 #    Job 5:11; 12:19; Sir 10:14.  Bigsak na la ding ari ibat karing karelang tronu,at ding atyu king kababan ilang tinas na. 53Pepakabsian na la ding danupankaring mayap a bage,at pepalakuan na lang alang daralading mabandi. 54Tiparan na ing pengaku na karing makatua tamuat dinatang ya ba neng saupan ing Israel a talasuyu na; 55 #    Gen 17:7.   #    1 Sam 2:1-10.  pepakitanan neng lunusi Abraham at ding sablanglahi na king kapilan pa man! 56At inabayan neng Maria i Elizabeth kilub ding atlung bulan. Kaybat na nita, minuli ne.Ing Pangabait nang Juan a Maminyag 57Dinatang ing aldo nang pamanganak Elizabeth, at beit ne ing metung a anak a lalaki. 58Abalu da ring siping nang bale at kamaganak ing makapagmulala nang kayapan ning Ginu kang Elizabeth. At mekipagsaya la ngan kang Elizabeth. 59 #    Lev 12:3.  Mesirkunsisyun#1:59 O kaya: metuli. ya ing anak inyang walu neng aldo tua. Pamalagyuan de sanang Zacarias, ing lagyu nang tata na, 60oneng nganang tinutul ima na, Ali, Juan ing lagyu na. 61Ngara kang Elizabeth, Ala metung man karing kamaganak mu a makanyan a lagyu! 62Inya sininialan de ing tata; kitang da nung nanu ing buri nang ipamalagyu king anak. 63Meniawad yang apisulatanan i Zacarias at sinulat na, Ing lagyu na Juan. Mipamulala la ngan! 64Kanita mu rin mekapaniabi yang pasibayu i Zacarias at pinuri ne ing Dios. 65Tiblan na la ngan ning takut ding sablang siping dang bale at mikalat ing balita tungkul king mepalyari king mabilug a kabundukan na ning Judea. 66Kukutang da ring sablang mekabalita kaniti, Nanu kaya ing paintungulan na ning anak a iti? Masala king ing upaya na ning Ginu atyu keya.Ing Ula nang Zacarias 67I Zacarias, ing tatang nang Juan, mikatmuan ya king Banal a Espiritu at nganang migsalita, 68Purian ta ya ing Ginu,ing Dios ning Israel!Inatdanan na lang kasaupanding memalen na at pinalaya#1:68 O kaya: timawa. na la. 69Dininan na katamung metunga mayupayang Talapagligtasa ibat king lahi nang David#1:69 King Griego: bale nang David.a talasuyu na. 70Iti ya ing malambat na nangpengaku king kapamilatan dingbanal nang propeta: 71king iligtas na katamukaring kekatamung kalaban,at karing gamat ding sablangmasama kekatamu. 72Pengaku na naman ing pakit yanglunus karing makatua tamu,at ganakan ne ing banal nangkasunduan. 73Yan ing pangaku a sinumpa nakang Abraham a makatua tamu; 74king iligtas na katamukaring kekatamung kalaban;ban malaya#1:74 O kaya: timawa. tamung makasambakeya; 75ban maging banal tamu atmaging matulid king panimanman naking kekaban ning bie tamu. 76 #    Mal 3:1.  Ika, anak ku, mayaus kang propetana ning Kakataskatasan a Dios.Datang kang makauna king Ginuban isadia mu ing dalanan na, 77at ituru me king balen naing dalan ning kaligtasan,ing pangapatawad ding karelangkasalanan. 78Ing Dios tamu tune yangmapaglunus at maganaka.Ing munag ning kaligtasanipaslag ne kekatamu, 79 #    Isa 9:2.  at ibat banua sunlag ya karing atyu king karalumduman,at karing atyu king lilung ning kamatayanban ituntun na katamu king dalan ning kapayapan. 80At dinagul ya ing anak at sinulung ya pamikakatawan at espiritu. Menuknangan ya king disyerto angga king panaun a linual ya ban pakilala ya king Israel.



Lucas 2


2Ing Pangabait nang Jesus(Mateo 1:18-25) 1King panaun a ita, inutus nang Emperador Augusto king magpalista la ding sablang atyu king sasakupan na ning Imperyo ning Roma. 2Iting mumunang pamipalista merapat inyang i Quirino ya ing gobernador na ning Siria. 3Inya minuli ya ing balang metung king sarili nang balen ban palista. 4Manibat Nazaret, Galilea, minta ya i Jose king Betlehem, Judea, ing balen a beitan nang David, uling ibat ya i Jose king lahi nang David. 5Kayabe neng minuli i Maria a maging asawa na ban palista munaman. Miyaldo ne kanita. 6Kabang atyu la karin, miras ing oras ning pamanganak nang Maria. 7At beit ne ing pangane nang anak a lalaki. Binalut neng lampin at kinera ne king lilibangan, uling alang lugal para karela king pipaglayunanan.Ding Pastul at ding Anghel 8King sakup na mu rin ning lugal a ita, ating pastul king marangle. Lalamayan da lang babanten ding tupa ra. 9#Tob 5:4.Bigla yang pepakit karela ing anghel ning Ginu. At linaganap king makapatulug ing makasilo nang ligaya ning Ginu. Tiblan na la ning maragul a takut! 10Oneng ngana ning anghel karela, E kayu mitatakutan! Uling pagdala da kayung mayap a balita a munie maragul a tula karing sablang tau. 11Uling king benging iti king balen nang David mibait ya ing kekayung Talapagligtas, ing Cristo a Ginu. 12Ing tanda kaniti ya ini: manakit kayung metung a bingut a makabalut lampin at makakera king lilibangan. 13At bigla yang meyakit siping na ning anghel ing metung a maragul a grupu ding anghel banua. Ngarang pupuri king Dios, 14Ligaya king Dios king kakataskatasan,at keti sulip kapayapan karetangtaung katulan na!#2:14 Karing aliwang kasulatan: kapayapan, mayap a pilubluban karing tau. 15Inyang migbalik na la banua ding anghel, ngara ding pastul king metung at metung, Tara munta tamu Betlehem ban akit tamu iting mepalyaring balita na kekatamu ning Ginu. 16Inya memalagua lang meko at atagpuan de i Maria at i Jose, at ikit de ing bingut a makakera king lilibangan. 17Panakit da ring pastul king bingut belita da karela ing sinabi na ning anghel tungkul keya. 18At mipamulala la ding sablang mekaramdam king belita da ring pastul. 19Mitanam la deting bage king pamisip nang Maria at migunamgunam ya tungkul kareti. 20Mibalik la king marangle ding pastul a pupuri king Dios uli na ning sablang dimdam da at ikit; makayakma ngan king sinabi na ning anghel karela.Ing Pangarinan nang Lagyung Jesus 21 #    Lev 12:3;     Lc 1:31.  Kalabas na ning paruminggu, inyang miras na ing aldo masirkunsisyun#2:21 O kaya: matuli. ya ing bingut, pemalagyuan deng Jesus, ing lagyung binie na ning anghel bayu ya pa mipangagli.Ing Pangadaun nang Jesus king Templo 22Miras ing aldo ban tuparan da ri Jose at Maria ing yuyutus na ning Kautusan nang Moises at gampanan ing seremonia king pamaglinis. Inya dela re ing anak king Jerusalem ban iyain de king Ginu. 23#Exo 13:2, 12.Iti ya ing makasulat king kautusan na ning Ginu, Kailangan yang mitalaga king Ginu ing balang lalaking pangane. 24#Lev 12:6-8.At minta la naman karin ban miyain ain-sakripisyu antimo ing yuyutus na ning kautusan ning Ginu: kaparis a batubatu o kaya aduang pitsun. 25Ating metung a lalaking manuknangan karin Jerusalem, ing lagyu na Simeon. Metung yang taung mayap at ating takut king Dios. Panayan na ing pangaligtas na ning Israel. Ing Banal a Espiritu atyu kang Simeon. 26Pepabalu na kang Simeon ning Banal a Espiritu king e ya mate anggang e ne akit ing Cristo a pengaku na ning Ginu. 27King agkat ning Banal a Espiritu, linub ya i Simeon king Templo. Inyang ding pengari nang Jesus dela re king Templo ban daptan ing aduan na ning Kautusan, 28kimunan neng Simeon ing anak karing takde na at pepasalamat ya king Dios. Ngana: 29Ginu, ngening tiparan mu ing kekang pangaku,paburen mu neng paynawa ining kekang talasuyu. 30Ikit da na mu rin ding mata ku ing kekang pamagligtas 31a kekang sidia king arapan ding sablang bansa. 32 #    Isa 42:6; 49:6; 52:10.  Metung a sala a pakilala king kekang dalan karing paganu,at munie dangalan king Israela kekang balen. 33Mipamulala la ding pengari na ning anak king sinabi nang Simeon tungkul king anak da. 34Binendisyunan na lang Simeon at ngana kang Mariang ima nang Jesus, Pinili ne ning Dios iting anak para king kapahamakan at king kaligtasan da ring dakal king Israel. Makatalaga yang maging tanda a ibat king Dios; oneng insultuan de ring dakal a tau. 35Makanyan mibulalag ing isipan ding dakal. At sugatan ne ing pusu mu ning kalungkutan a kasing taram ning metung a punyal. 36 #    Jdt 8:4, 5.  Atin munamang metung a propetang babai karin, ing lagyu na Anna. Anak neng Fanuel a ibat king tribu nang Aser. Metung yang babaing tutu nang matua at keutus niang pitung banua ning asawa na; 37kaybat mebalu ne kilub ding walung pulu at apat a banua. E bitasang mamako king Templo. Aldo't bengi sasamba ya king Dios king kapamilatan na ning pamag-ayunu at pamanalangin. 38Ketang oras munamang ita, dinatang ya at pepasalamat king Dios. Migsalita ya tungkul king anak para karetang manaya king pamagligtas na ning Dios king Jerusalem.Ing Pamagbalik da Nazaret 39 #    Mt 2:23.  Inyang atuparan da na ing sablang aduan na ning Kautusan ning Ginu, migbalik la Nazaret, Galilea, ing balen dang tibuan. 40At meragul ya ing anak at meging masikan ya. Mebiasa ya at ing grasya na ning Dios atyu kang Jesus.Ing Anak a Jesus Kilub ning Templo 41 #    Exo 12:1-27; Deut 16:1-8.  Balang banua pupunta la Jerusalem ding pengari nang Jesus ban tumagun king Piesta ning Pamaglagpus.#2:41 Kareng aliwang likas: Pascua. Lawan ya ing glosaryo. 42Inyang labi neng aduang banua tua i Jesus, mekipamiesta la antimo ing sadia rang daraptan. 43Kaybat na ning piesta minuli la, oneng pepailakuan ya Jerusalem ing anak a i Jesus. E ra apansingan iti ding pengari na; 44inisip da king kayabe da ne king grupu ra. Pepatingapun na lang maglakad inyang apansingan da king e re kayabe. Penintun de karing kamaganak da at kakaluguran, 45oneng e re ikit. Inya migbalik la Jerusalem ban panintunan de. 46King katlung aldo, ikit de kilub ning Templo; makalukluk yang kayabe da ring Judio a talaturu, makiramdam ya at mangutang karela. 47Mengapamulala la ding sablang mekaramdam kang Jesus king kabiasnan na at pakibat. 48Mipamulala la ding pengari na inyang ikit de at nganang ima na, Anak, obat depatan mu kekami iti? I tatang mu at aku migaganaka kami king pamanintun keka. 49Pekibat na karela, Baket penintun yu ku? E yu wari balu king kailangan kung atyu king bale nang Ibpa ko? 50Oneng e ra aintindian ing buri nang sabian. 51Kayabe reng migbalik Nazaret i Jesus. Meging mapamintu ya karela. Sinikap na ngang Maria iting bage king pusu na. 52#1 Sam 2:26; Kas 3:4.At dinagul ya i Jesus king masanting a pamikakatawan ampon king kabiasnan at katanggap-tanggap ya king Dios at karing tau.



Lucas 3


3Ing Pamanaral nang Juan a Maminyag(Mateo 3:1-12; Marcos 1:1-8; Juan 1:19-28) 1Labi neng limang banuang Emperador kanita i Tiberio; i Poncio Pilato ya naman ing gobernador king Judea, at i Herodes ya ing pamuntuk ning Galilea. I Felipe a kapatad na pamuntuk ne man king sakup na ning Iturea at Traconite. I Lisanias ya ing pamuntuk king Abilinia. 2I Anas at i Caifas naman ila ding pekapun ding pari. King panaun a ita atyu king disyerto i Juan a anak nang Zacarias. Kanita dinatang kang Juan ing amanu na ning Dios. 3Inya linual ya i Juan at linibut king mabilug a sasakupan ning Ilug ning Jordan. At panaral na, Sisian yu la at painggulutan ding kekayung kasalanan at pabinyag kayu ban ing Dios patawaran na kayu. 4#Isa 40:3-5.Antimo ing makasulat king libru nang propeta Isaias,Ating metung a taung kukulisakking disyerto:Isadia ye ing dalanan ning Ginu;tuliran ye ing dalana dalanan na! 5Tambunan yu la ding kulkul,#3:5 O kaya: libis.at patagan ding bunduk at bunduk-bundukan.Tuliran yu la ding dalan a bukut,at samasnan yu lading matsurang dalan. 6Ding sablang tau akit daing pamagligtas na ning Dios! 7 #    Mt 12:34; 23:33.  Dakal lang taung linapit ban pabinyag la kang Juan. Ngana karela, Ikayung lahing ubingan! Ninung sinabi kekayung aligtasan yu ing mua na ning Dios a malapit nang datang? 8#Jn 8:33.Daptan yu la detang bage a pakilala king sinisi na kayu at ginulut karing kekayung kasalanan. At e yu pangangas sasabian king i Abraham ya ing kekayung makatua. Sasabian ku kekayu king agyang karing batung deni ing Dios makapalto yang lahi nang Abraham! 9#Mt 7:19.Makasadia ne ing palakul ban kuturan la angga king yamut ding tanaman. Makutud ya ing balang tanaman a e mamungang mayap at miyugse ya king api. 10Ngarang kinutang kang Juan, Nung makanyan, nanu ing sukat ming daptan? 11Nganang mekibat, Ninuman ing ating aduang kapiblas a imalan sukat neng idake ing metung ketang ala, at ing ninumang ating pamangan sukat na lang dinan ding aliwa. 12 #    Lc 7:29.  Linapit la kang Juan ding mapilan a talapanyingil buis ban pabinyag at kitnan de, Maestro, nanu ing daptan mi? 13Pekibat na karela, E kayu sisingil sobra king sukat yung singilan. 14Kitnan dia naman ding mapilan a sundalus. Ngara, Ikami naman, nanu ing kekeng sukat daptan?Pekibat na karela, E kayu kakuang salapi kaninu man king kapamilatan na ning puersa o king uli na ning pamamatakut. Managyu na kayu king sueldung tatanggapan yu. 15Meragul ing kapanayan ding tau at pigmulalan de i Juan. Inisip da king ya na siguru ing Cristo. 16Inya nganang Juan karela ngan, Bibinyagan da kayu king danum, oneng ing metung a maygit kesa kanaku datang ya. E ku man karapatdapat agyang kalag mu karing tali nang sandalyas. Binyagan na kayu king Banal a Espiritu ampon king api. 17Darala ne ing sabungke na ba nang daran at ikawani ing pale king sepu at tipunan na ing pale#3:17 King Griego: trigu. king bangan at dulukan na ing sepu king aping e matatda kapilan man. 18King miyayaliwang paralan agkatan na lang Juan ding tau kabang panaral na karela ing Mayap a Balita. 19#Mt 14:3, 4; Mc 6:17, 18.Oneng menaral yang laban i Juan kang Gobernador#3:19 King Griego: tetrarka. Herodes, uling gewa neng asawa na i Herodias agyamang asawa ne ning kapatad na. Dakal pa ing e mayap a depat nang Herodes. 20At ing lalu pang e mayap a depat na ya ing pepasukul ne i Juan.Ing Pangabinyag nang Jesus(Mateo 3:13-17; Marcos 1:9-11) 21Mebinyag la ngan ding taung atyu karin at pati na i Jesus. Kabang manalangin ya i Jesus mibuklat ya ing banua. 22#Gen 22:2; Dalit 2:7; Isa 42:1; Mt 3:17; Mc 1:11; Lc 9:35.At tinipa ya ing Banal a Espiritu a anting patipati at tinuklu ya kang Jesus. Nganang sinabi ning metung a siwalang ibat banua, Ika ing Anak kung pakamalan; mipaligayan kung tutu keka.Ding Makatua nang Jesus(Mateo 1:1-17) 23Atin neng atlung pulung banua tua i Jesus inyang pegumpisan na ing obra na. King kaisipan da ring tau, i Jesus anak neng Jose a anak nang Heli, 24a anak nang Matat, a anak nang Levi, a anak nang Melki, a anak nang Janai, a anak nang Jose, 25a anak nang Matatias, a anak nang Amos, a anak nang Nahum, a anak nang Esli, a anak nang Nagai, 26a anak nang Maat, a anak nang Matatias, a anak nang Semein, a anak nang Josec, a anak nang Joda, 27a anak nang Joanan, a anak nang Resa, a anak nang Zerubabel, a anak nang Salatiel, a anak nang Neri, 28a anak nang Melki, a anak nang Adi, a anak nang Cosam, a anak nang Elmadam, a anak nang Er, 29a anak nang Josue, a anak nang Eliezer, a anak nang Jorim, a anak nang Matat, a anak nang Levi, 30a anak nang Simeon, a anak nang Juda, a anak nang Jose, a anak nang Jonam, a anak nang Eliakim, 31a anak nang Melea, a anak nang Menna, a anak nang Matata, a anak nang Natan, a anak nang David, 32a anak nang Jese, a anak nang Obed, a anak nang Boaz, a anak nang Salmon, a anak nang Nason, 33a anak nang Aminadab, a anak nang Admin, a anak nang Arni, a anak nang Hezron, a anak nang Perez, a anak nang Juda, 34a anak nang Jacob, a anak nang Isaac, a anak nang Abraham, a anak nang Tera, a anak nang Nahor, 35a anak nang Serug, a anak nang Reu, a anak nang Peleg, a anak nang Eber, a anak nang Sela, 36a anak nang Cainan, a anak nang Arfaxad, a anak nang Sem, a anak nang Noe, a anak nang Lamec, 37a anak nang Matusalem, a anak nang Enoc, a anak nang Jared, a anak nang Mahalaleel, a anak nang Kenan, 38a anak nang Enos, a anak nang Set, a anak nang Adan, a anak ning Dios.



Lucas 4


4Ing Pamanuksu na ning Diablo kang Jesus(Mateo 4:1-11; Marcos 1:12-13) 1Meko ya i Jesus king Ilug ning Jordan; kitmuan ya king Banal a Espiritu at dela ne ning Espiritu king disyerto 2nung nu ne tiksuan#4:2 O kaya: piniubukan. ning diablo kilub ding apat apulung aldo. E ya bitasang mengan nanuman kilub da reting aldo, inya tutu yang danupan inyang milabas la. 3Ngana ning diablo, Nung ika ing Anak ning Dios, yutus mu kaniting batu ing maging tinape ya. 4 #    Deut 8:3.  Pekibat nang Jesus, Ing Kasulatan sasabian na, E mu bukud king tinape ya mabibie ing tau. 5Kaybat na nita, inukiat ne ning diablo king matas a lugal at king metung a saglit pepakit na la kang Jesus ding sablang kayarian na ning yatu. 6Ngana ning diablo, Ibie ku keka ing sablang kayupayan at ing sablang pibandian na ning yatu uling iti ngan miyabie kanaku, inya aibie ku kenu mang buri kung ibie. 7Iti ngan maging keka nung siklaud ka king arapan ku. 8 #    Deut 6:13.  Nganang mekibat Jesus, Ing Kasulatan sasabian na, Samban me ing Ginung kekang Dios at ya mung bukud mung suyuan. 9Kanita tiki ne ning diablo karin Jerusalem at dela ne king taluktuk na ning Templo at ngana, Nung ika ing Anak ning Dios, luksu kang ibat ken, 10#Dalit 91:11, 12.uling ing Kasulatan sasabian na, Itubud na la ning Dios ding anghel na ba ra kang ingatan. 11Sasabian na naman, Sapnuan da ka karing karelang gamat ban e la manasakit ding bitis mu karing batu. 12 #    Deut 6:16.  Pekibat nang Jesus, Ing Kasulatan sasabian na, E me sukat paniubukan ing Ginung kekang Dios. 13Inyang e ne atuksu ning diablo i Jesus karing miyayaliwang paralan, likuan ne king mapilan a panaun.Ing Pamagumpisa nang Jesus king Obra Na karin Galilea(Mateo 4:12-17; Marcos 1:14-15) 14Migbalik ya Galilea i Jesus at atyu keya ing upaya na ning Banal a Espiritu. Mikalat ing balita tungkul kang Jesus king mabilug a lugal a ita. 15Tinuru ya karing karelang sinagoga at pupurian de ring sabla.Tinggian de Nazaret i Jesus(Mateo 13:53-58; Marcos 6:1-6) 16Kaybat na nita, mibalik ya Nazaret i Jesus, ing lugal nung nu ya meragul. King Aldo ning Sabbath, antimo ing ugali na, minta ya king sinagoga. Tinalakad ya ban mamasa karing Kasulatan. 17Binie re kang Jesus ing libru nang propeta Isaias. Biklat ne ing libru at ikit ne at binasa iting makasulat: 18 #    Isa 61:1, 2.  Ing Espiritu ning Ginu atyu kanaku,uling pinili na ku ban ipanaral ke ing Mayap a Balita karing pakakalulu.Tinubud na ku ban ihayag ing kalayaan#4:18 O kaya: katimawan. karing bihag,at ing pangabalik da panimanman ding bulag,at ing pangayatbus ding mayayalipit, 19at ipabalu ing banua ning pamagligtas ning Ginu king balen na. 20Lilun neng Jesus ing libru, binalik ne king kasaup, at linukluk ya. Makalawe la kang Jesus ding sablang tau king sinagoga. 21Ngana karela, Metupad ya ngeni iting Kasulatan kabang pakiramdaman yeng mababasa. 22Ikua na la ngan kapanamdaman at pigmulalan da ing sintingan na ning sinabi na. Ngara, Aliwa wari iti ing anak nang Jose? 23Ngana karela, Balu ku king sabian ye kanaku ing kasebian, Doktor, uluan mu ing kekang sarili. At sabian yu naman kanaku, Daptan mu munaman king kekang balen ing abalitan ming depat mu karin Capernaum. 24#Jn 4:44.Ngana pang Jesus, Sasabian ku iti kekayu, e ya miparangalan kapilan man ing propeta king sarili nang balen. 25#1 Ari 17:1.Pakiramdaman yu ku: katutuan king dakal lang babaing mebalu karin Israel king panaun nang Elias inyang e minuran kilub ding atlung banua at kapitna, at mika maragul a danup king mabilug a bansa. 26#1 Ari 17:8-16.Makanyan man, e ya mituburan munta i Elias kaninu man kareti nune mu king babaing mebalu ning Zarepat, king sakup ning Sidon. 27#2 Ari 5:1-14.At dakal lang leprosuan karin Israel king panaun nang propeta Eliseo; oneng metung man kareti alang kinayap nung e mu i Naaman a tau Siria. 28Mimua la ding sablang taung atyu king sinagoga inyang dimdam da iti. 29Tinalakad la at liwal de i Jesus king balen at dela re king bingit na ning bunduk-bundukan a katatalakaran na ning karelang balen ba reng inabu king bangin. 30Oneng linabas ya kalibudtan da ring dakal a tau at sinulung na ing pamaglakad na.Ing Lalaking Ating Espiritung Marawak(Marcos 1:21-28) 31Kaybat na nita, minta ya i Jesus king Capernaum, ing metung karing balen ning Galilea. Tiru na la ding tau king Aldo ning Sabbath. 32#Mt 7:28, 29.Meniglo la ngan king pamanuru na uling ing pamagsalita na ating kayupayan. 33Ating metung a lalaki king sinagoga a ating espiritung marawak;#4:33 King Griego: marinat a demonyu. kinulisak yang masikan. Ngana, 34Nanu ing buri mu kekami, Jesus ning Nazaret? Minta ka wari keti ba mu keng gisanan? Balu ku nung ninu ika: ika ing Banal nang tubud ning Dios! 35Nganang minutus Jesus king espiritung marawak, Magtahimik ka at lumual ka king lalaking yan! Bitbat ne ning demonyu ing lalaki king arapan da; linual ya at e ne penasakit mang bitasa. 36Mengapamulala la ding sabla at ngara king metung at metung, Nanung klasing pamagsalita yan? King mitmung kayupayan ayuyutus na lang Jesus ding espiritung marawak at mamintu na la man keya! 37At mikalat king sablang suluk na ning lugal a ita ing balita tungkul kang Jesus.Pepakayap na lang Jesus ding Dakal a Tau(Mateo 8:14-17; Marcos 1:29-34) 38Meko ya i Jesus king sinagoga at minta ya king bale nang Simon. Matas ya lagnat ing katuangan nang babaing Simon at sinabi re kang Jesus. 39Lepitan ne king pagkeran na at inutus na king lagnat king lakuan ne. Likuan ne ning lagnat at agad-agad yang tinalakad at sinilbian na la. 40Inyang limbug ne ing aldo, ding sablang ating kamaganak a maki miyayaliwang sakit dela da la kang Jesus; timpak na la ding gamat na king balang metung karela at kinayap la ngan. 41Pati demonyu linual karing taung dakal at kukulisak da, Ika ing Anak ning Dios!Oneng binawal na lang Jesus at e na la buring magsalita, uling balu ra king ya ing Cristo.Menaral Ya i Jesus karing Sinagoga(Marcos 1:35-39) 42Inyang ganingaldo na, meko ya i Jesus king balen at minta ya king metung a lugal a tahimik. Panintunan de ring tau at inyang atagpuan de e ra ne buring mako. 43Oneng sinabi na karela, Kailangan munaman ing ipanaral ke ing Mayap a Balita na ning Kayarian ning Dios#4:43 O kaya: Pamag-ari ning Dios. karing aliwang balen, uling iti ya ing tinubud nang daptan ku ning Dios. 44Inya menaral ya karing sinagoga da ring Judio.



Lucas 5


5Ing Pamaniaus nang Jesus karing Mumunang Alagad(Mateo 4:18-22; Marcos 1:16-20) 1 #    Mt 13:1, 2; Mc 3:9, 10; 4:1.  Makatalakad ya kanitang misan i Jesus king pampang ning Dagat-dagatan ning Genesaret at panikuanan da ring tau ing milapit kang Jesus ban makiramdam king amanu na ning Dios. 2Ikit na lang makasadsad king pampang ding aduang bangka; sidsad da la reti ding manasan ban linisan da la ring karelang lambat. 3Sinake ya i Jesus king metung kareting bangka, itang kang Simon at inawad na kang Simon king ilaut neng bagya king pampang. Linukluk ya i Jesus king bangka at tiru na la ding dakal a tau. 4Kayari nang migsalita, ngana kang Simon, Ilaut me pang bagya ing bangka king malalam at ibaldug yu la ding lambat yu ba kayung makarakap asan. 5 #    Jn 21:3.  Nganang mekibat Simon, Maestro, kabukas na keng babaldug lambat, oneng e ke mekarakap nanuman. Makanyan man, nung ita ya ing yutus mu, ibaldug ku la ding lambat. 6#Jn 21:6.Bildug da la ring lambat; milalu la king karakal ding arakap dang asan at halus masira la ding lambat da. 7Inya sininialan da la ring kayabe ra karing aliwang bangka ban lumapit la at sumaup karela. Linapit la at seke da la ring asan karing adua rang bangka. Halus mititiab la ding bangka king pangakatmu ra. 8Inyang ikit nang Simon Pedro iting mepalyari, siniklaud ya arap nang Jesus at ngana, Dumayu ka kanaku, Ginu, uling tau kung palpikasala! 9Mengapamulala ya i Simon at ding kayabe na king keraklan da ring asan a arakap da. 10Makanyan ya namang mengapamulala i Santiago at i Juan a anak nang Zebedeo at kayabe nang Simon. Nganang Jesus kang Simon, E ka tatakut, manibat ngeni manasan kang tau. 11Ginuyud da la king mamala ding bangka ra; likuan da ing sabla-sabla at tinuki la kang Jesus.Pepakayap neng Jesus ing Lalaking Leprosuan(Mateo 8:1-4; Marcos 1:40-45) 12Misan a aldo, atyu i Jesus king metung a balen nung nune disnan ing metung a lalaking leprosuan king mabilug nang katawan. Inyang ikit ne i Jesus, migsakab ya king arap na at inawad na, Ginu, nung burian mu, apakayap mu ku! 13Inatiat neng Jesus ing gamat na at tigkilan ne. Ngana, Buri ku, kumayap ka! Kanita mu rin milako ya lepra ing lalaki. 14#Lev 14:1-32.At nganang minie bilin Jesus, E mu paniabian iti kaninu man, nune munta ka king pari, palawe ka keya. Kaybat miyain kang ain antimo ing inutus nang Moises ban patunayan karing sabla king ngeni malinis na ka. 15Oneng lalung mikalat ing balita tungkul kang Jesus, inya minta la kang Jesus ding dakal a tau ban makiramdam at paulu king miyayaliwang sakit da. 16Makanyan man, maralas yang pupunta i Jesus karing lugal a tahimik at karin ya manalangin.Pepakayap neng Jesus ing Paralitiko(Mateo 9:1-8; Marcos 2:1-12) 17Misan a aldo kabang tuturu ya i Jesus, makalukluk la ding mapilan a Pariseo at talaturu ning Kautusan a menibatan karing miyayaliwang balen ning Galilea, Judea, ampon ibat Jerusalem. Ing upaya nang pakayap ning Ginu atyu kang Jesus. 18Darala de ring mapilan a lalaki ing metung a paralitiko a makabili king pagkeran. Buri deng ilub king bale ban ilapit de kang Jesus. 19Uling dakal la ding tau ala lang adalanan ba reng alub. Inya inukiat de king bubungan at biklas da la ring tisa at karin de bildug ing pagkeran na libutad da ring tau at king mismung arapan nang Jesus. 20Inyang ikit nang Jesus ing maragul dang kasalpantayanan, ngana king lalaking paralitiko, Kakaluguran, mipatawaran la ding kekang kasalanan. 21Ngarang misabisabi ding talaturu ning Kautusan at Pariseo, Ninu iting magsalitang kalapastanganan king Dios? Alang makapamatawad kasalanan nune mu ing Dios! 22Oneng balu nang Jesus ing karelang isipan, inya ngana karela, Baket makanyan kayu isipan? 23Mayan sabian ing: Ding kasalanan mu mipatawaran la o Talakad ka at lumakad? 24Patunayan ku kekayu king ing Anak ning Tau atin yang kayupayan mamatawad kasalanan keti king yatu. At kanita sinabi na king lalaking paralitiko, Talakad ka, pusanan me ing pagkeran mu at muli na ka! 25Kanita mu rin, king akakit da ngan, tinalakad ya; kinua ne ing pagkeran na at minuli yang pupuri king Dios. 26Lubus la ngan mengasdan! King mitmung takut, pinuri de ing Dios. Ngara, Makapagmulalang tutu ing ikit tamu ngeni!Ing Pamaniaus nang Jesus kang Levi(Mateo 9:9-13; Marcos 2:13-17) 27Kaybat na nita, linual ya i Jesus at ikit ne ing metung a talapanyingil buis a milagyuan Levi; makalukluk ya king opisina na. Nganang Jesus, Tuki ka kanaku. 28Tinalakad ya i Levi, likuan na ing sabla at tinuki ya kang Jesus. 29At pigtawan neng maragul Levi i Jesus king bale na. Dakal lang talapanyingil buis at aliwa pang tau ding kasulu ra. 30#Lc 15:1, 2.Bubulung la ding mapilan a Pariseo at talaturu ning Kautusan at ngarang mengutang karing alagad na, Baket makipangan kayu at makipaninum karing talapanyingil buis at palpikasala?#5:30 Keting istoria, ding amanuan na ila ding taung e katanggap-tanggap (outcast), o kaya, ding tuturing dang makasalanan ding Judio. 31Nganang mekibat Jesus karela, E re kailangan ding taung alang sakit ing doktor, nune ding taung masakit ilang mangailangan king doktor. 32E ku dinatang ban ausan ku lang sumisi ding banal, nune ding makasalanan.Ing Kutang tungkul king Pamag-ayunu(Mateo 9:14-17; Marcos 2:18-22) 33Ngara ding mapilan a tau kang Jesus, Parati lang mag-ayunu ampon manalangin ding alagad nang Juan at antimu rin ding alagad ding Pariseo. Oneng e la mangiling king pamangan at pamaninum ding alagad mu. 34Nganang mekibat Jesus, Isipan yu kaya king ding bisita king kasalan makapag-ayunu la kabang kayabe de pa ing lalaking kakasal? Agyang makananu ali la! 35Oneng datang ing oras a mikawani ne karela ing lalaking kakasal at kanita na la mag-ayunu. 36Selita nia naman Jesus karela iting talimhaga. Ngana, Alang taung kakuang kapirasu king bayung imalan ba neng panagpi king lumang imalan. Nung daptan na iti, apirasu ne ing imalan a bayu at iting kapirasung imalan a bayu e ya mibage king luma. 37Ala munamang taung maglulan bayung alak karing laun a lulanan a megawa king balat animal. Nung daptan na iti, atdasan na la ning alak a bayu ding laun a lulanan at miyugse mu ing alak at matdas la ding lulanan. 38Sukat ilulan ing bayung alak karing bayung lulanan a gewa king balat animal. 39E na buri ning ninuman ing bayung alak kaybat nang mekainum king lumang alak. Maniaman ing lumang alak kesa king bayu, nganang sumabi.



Lucas 6


6Ing Kutang tungkul king Aldo ning Sabbath(Mateo 12:1-8; Marcos 2:23-28) 1 #    Deut 23:25.  Misan a Aldo ning Sabbath, lalabas ya i Jesus king asikan. Menakdut la ding alagad na king trigu at saka ra lulugusan karing palad da ban gigutan. 2Ngara ding mapilan a Pariseo, Baket daraptan yu ing babawal na ning kekatamung Kautusan king Aldo ning Sabbath? 3Pekibatan na lang Jesus, E yu pa wari abasa ing depat nang David at ding kayabe na inyang meranup la? 4#Lev 24:9.#1 Sam 21:1-6.Linub ya king bale na ning Dios, kinua na la ding tinape a miyain king Dios, pengan na la at saka na la dininan ding kayabe na. Labag king kekatamung Kautusan ing mangan ya ing ninuman karing tinape miyain king Dios, subali mu ding pari. 5Tiglung na pang Jesus, Ing Anak ning Tau Ginu ne ning Sabbath.Ing Lalaking Panat Metung a Gamat(Mateo 12:9-14; Marcos 3:1-6) 6Kanitang misan munamang Aldo ning Sabbath, linub ya i Jesus king sinagoga at tinuru ya. Ating metung a lalaki karin; panat ya wanan a gamat. 7Ding mapilan a talaturu ning Kautusan ampon Pariseo manintun lang dalan ban asangkanan deng darapat mali, inya pegumasdan deng miamasamas ban lalwan da nung manulu ya king Aldo ning Sabbath. 8Oneng balu nang Jesus ing karelang babalakan, inya ngana king taung panat a gamat, Talakad ka at munta keni king arap. Tinalakad ya ing lalaki at minta ya king arap. 9Kanita nganang Jesus karela, Kutnan da kayu. Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing dapat mayap o dapat e mayap o ing sagip bie o ing makamate king Aldo ning Sabbath? 10Miglalawe yang makadurut karela ngan at kaybat ngana king lalaki, Iyatiat me ing gamat mu. Inatiat ne at kinayap ya ing gamat na. 11Oneng mikamas la kang Jesus at pisabisabi ra nung nanung malyari dang arapat laban kang Jesus.Ing Pamamili nang Jesus karing Labing Aduang Apostol(Mateo 10:1-4; Marcos 3:13-19) 12King panaun a ita, minukiat ya i Jesus king metung a bunduk-bundukan ban manalangin. Karin ya menatiling kabukas manalangin. 13Inyang mayabak na, inaus na la ding alagad na. Memili yang labing adua kareti at inaus na lang apostol: 14i Simon (a pemalagyuan na namang Pedro) at i Andres a kapatad na; i Santiago at i Juan, i Felipe at i Bartolome, 15i Mateo at i Tomas, i Santiago a anak nang Alfeo at i Simon (a ausan dang Patriota), 16i Judas a anak nang Santiago at i Judas Iscariote, ing migtaksil.Tuturu Ya at Manulu i Jesus(Mateo 4:23-25) 17Kinuldas ya i Jesus king bunduk-bundukan a kayabe ra. Miras ya king kapatagan at disnan na la karin ding dakal karing alagad na. Atyu la naman karin ding dakal a taung menibatan king mabilug a Judea at Jerusalem at menibatan karin Tiro at Sidon, ding aduang siudad king lele ning dagat 18ban makiramdam kang Jesus at paulu karing karelang sakit. Dinatang la naman ding liligaligan da ring marawak a espiritu at kinayap la. 19Pagkapilitan deng atagkil ding sablang tau, uling pakayapan na la ngan ning upayang lulual kang Jesus.Ing Tula at Kalungkutan(Mateo 5:1-12) 20Linawe na lang Jesus ding alagad na at ngana,Mapalad kayu, ikong pakakalulu,uling kekayu ya ing Kayarianning Dios! 21Mapalad kayu, ikong danupan ngeni,uling mipakabsian kayu!Mapalad kayu, ikong tatangisngeni,uling mipaligayan kayu! 22 #    1 Ped 4:14.  Mapalad kayu nung pikasaman da kayu, tanggian at pamakarinayan at paniabianan e mayap king uli na ning Anak ning Tau! 23 #    2 Cro 36:16; Dapat 7:52.  Tumula kayu at magsaya potang mapalyari na ita, uling maragul ing ablas a makapanaya kekayu karin banua. Makanyan kabud ing depat da ring karelang makatua karing propeta. 24Oneng kalulu na kayu, ikong mabandi ngeni;tikman yu na ing kanawan! 25Kalulu na kayu, ikong ating labis-labis a pagkabie,uling dumanup kayu!Kalulu na kayu, ikong magsaya king tula,uling tumangis kayu! 26Kalulu na kayu, ikong pupurian da ring tau, uling makanyan munaman ing pamipuring depat da ring makatua da karing e tutung propeta.Luguran la ding Kalaban(Mateo 5:38-48; 7:12a) 27Ikayung makiramdam kanaku, sasabian ku kekayu: Luguran yu la ding kekayung kalaban; daptananan yu lang mayap ding masama kekayu. 28Bendisyunan yu la ding maniumpa kekayu, at ipanalangin yu la ding manabusu kekayu. 29Nung timpaling de ing pisngi mu, iyarap mia naman ing kasumangid. At nung kuanan de ing kekang balabal, ibie me pati na ing kekang baru. 30Ibie mu kaninu mang maniawad keka ing aduan na, at e mu ne pasubli nung kuanan ne ning aliwa ing bandi mu. 31#Tob 4:15; Mt 7:12.Daptan mu karing aliwa itang buri mung daptan da keka. 32Nung ding malugud kekayu ila mung luluguran yu, baket manaya kayu pang ablas? Agyang ding makasalanan kaluguran da la ring malugud karela! 33At nung ding daraptanan yung mayap ila mu detang darapat mayap kekayu, baket manaya kayung ablas? Agyang ding makasalanan daraptan da ita! 34At nung ding makapamayad ila mung paparaman yu, baket manenaya kayung ablas. Agyang ding makasalanan paparaman da la ring kalupa dang makasalanan balang makasingil! 35#Sir 4:10, 11.E makanyan! Sukat yu lang luguran ding kekayung kalaban, at daptananan yu lang mayap. Mamaram kayu, at e na kayu manenayang mibayaranan pa. King anti kaniting paralan tanggap kayung maragul a ablas at maging anak na kayu ning Kakataskatasan a Dios, uling maganaka ya agyang karing alang pasalamat at marawak. 36Maging malunusan kayu, nung makananu yang malunusan i Ibpa yu.Ing Pamanatul karing Kalupang Tau(Mateo 7:1-5) 37E yu la atulan ding aliwa, at e na kayu naman atulan ning Dios. E kayu mamarusa, at e na kayu parusan ning Dios. Mamatawad kayu, at patawaran na kayu naman ning Dios. 38Dinan yu la ding aliwa, at dinan na kayu naman ning Dios: tanggap kayu king ustung takal, masiksik, dakal at maglapo ing miyabie kekayu. King sukad a piniukad yu karing aliwa karin na kayu naman sukdan ning Dios. 39 #    Mt 15:14.  Selita nia namang Jesus iting talimhaga. Ngana, E ne ataid ning bulag ing kalupa nang bulag; nung tairan ne, parehu lang manabu king kulkul. 40#Mt 10:24, 25; Jn 13:16; 15:20.Alang estudianti a maygit king maestro na; nung ayari na na ning estudianti ing pamagaral na, maging kalupa na ne ning maestro na. 41Baket apapansin me ing puling king mata na ning kapatad mu, at e mu ne man apapansin ing trosung atyu king sariling mata mu? 42Makananu mung sabian king kapatad mu, Kapatad, paburen mung idayu ke ing kekang puling ngening e me akakit ing trosung atyu king mata mu? Hipokrita! Ilako me pa ing trosung atyu king mata mu, at kanita masala meng akit at alako ing puling king mata ning kapatad mu.King Bunga na karin Ya Makilala ing Tanaman(Mateo 7:16-20; 12:33-35) 43E ya mamungang e mayap ing tanaman a mayap ni ing tanaman a e mayap e ya mamungang mayap. 44#Mt 12:33.Makikilala ya ing balang tanaman karing bunga na. E kayu mupul biabas nung ing tenam yu santol ya;#6:44 King Griego: e kayu mupul higos nung ing tenam yu tanaman yang masuksuk. e kayu munaman mupul ubas nung ing tenam yu lansonis ya.#6:44 King Griego: sarsa. 45#Mt 12:34.Papalto yang kayapan ing mayap a tau ibat king mayap a makalaman king pusu na, at papalto yang e mayap ing e mayap a tau ibat king marawak a makalaman king pusu na. Uling magsalita ya ing tau ketang makalaman king pusu na.Ding Aduang Klasing Taung Manalakad Bale(Mateo 7:24-27) 46Baket ausan yu kung Ginu, Ginu, at e yu naman daraptan ing sasabian ku? 47Sabian ke kekayu nung ninu ing kalupa na ning balang metung a lalapit kanaku, ing makiramdam karing amanu ku at mamintu. 48Kalupa ne ning metung a taung manalakad bale; kinulkul yang malalam at telakad ne ing pundasyun na babo ning batu. Dinatang ing albug at linapo ya ing ilug, at delanan ne ning masikan a agus ing bale; at e ne aragsa uling matatag ya pangatalakad. 49Oneng ing makiramdam karing amanu ku at e na la pamintuan, kalupa ne ning metung a taung menalakad bale a e mibiling matatag a pundasyun. Inyang datangan ne iti ning albug agad nang miragsa, at makatakut ing pangasaldak na!



Lucas 7


7Inuluan neng Jesus ing Ipus na ning Kapitan(Mateo 8:5-13) 1Inyang ayari na na lang sinabing Jesus deting sablang bage karing tau minta ya Capernaum. 2Karin ating metung a kapitan da ring sundalung Romano a tutung malugud king ipus na. Masakit ya iting ipus at atyu king bingit ning kamatayan. 3Kabud abalitan na niting kapitan king atyu karin i Jesus, tiburan na la ding mapilan a makatuang Judio ban pakisabi ra kang Jesus king puntalan ne at pakayapan ing ipus na. 4Panakit da kang Jesus, ngarang mekisabing mayap, Karapatdapat ya king saup mu ing kapitan. 5Kaluguran na la ding kekatamung kabalenq at penalakad na katamu pang metung a sinagoga. 6Uli na niti, tikian na lang Jesus. Inyang malapit na la king bale, pepasagana ne niting kapitan i Jesus karing kakaluguran na ban sabian da ing anti kaniti, Ginu, e na kayu paipangabala. E ku karapatdapat ban puntalan yu ku king bale ku 7ni e ku karapatdapat makiarap kekayu. Magsalita kayu mu at kumayap ya ing ipus ku. 8Uling metung kung manibala a sakup da naman ding mangatas a opisyal at ating kung sundalus a sasakupan. Nung yutus ku king metung, Lumakad ka, mamintu ya; nung king aliwa naman sabian ku, Mekeni, lumapit ya; at nung sabian ku king kanakung ipus, Daptan mu ini, daptan na. 9Mipamulala ya i Jesus inyang dimdam na iti; belikdan na la ding dakal a taung tutuki keya. Ngana karela, E ku pa menakit kasalpantayanan a kalupa na niti agyang king Israel! 10Inyang mibalik na la ding tubud king bale na ning kapitan, disnan deng mayap na ing ipus.Pepasublian ne Bie Jesus ing Anak na ning Mebalu 11Kaybat na nita, minta ya i Jesus king balen ning Nain. Tinuki la kang Jesus ding alagad na at ding dakal a tau. 12Inyang atyu ne king pasbul ning balen asaganan ne ing metung a libing. Ing mete bugtung niang anak a lalaki ning babaing mebalu. Dakal lang taung ibat king siudad ding mekipaglibing. 13Panakit na ning Ginu king babaing mebalu, melunus ya keya. Inya sinabi na king babai, E ka tatangis. 14Kanita linapit ya at tigkilan ne ing kabaung at tinuknang la ding mamusan. Nganang Jesus, Baintau, sasabian ku keka: mibangun ka! 15Linukluk ya ing mete at saka ya migsalita. Binie neng Jesus kang ima na. 16Mitakutan la ding sabla at pinuri de ing Dios. Ngara, Linto ya libutad tamu ing metung a maragul a propeta! Dinatang ya ing Dios ba neng iligtas ing balen na! 17Iting balita tungkul kang Jesus kinalat king mabilug a Judea at karing misiping-siping a balen.Ding Tubud nang Juan a Maminyag(Mateo 11:2-19) 18Belitanan de i Juan ding alagad na tungkul kareting sablang bage a mepalyari. Inya inaus na lang Juan ding adua karela, 19at tinubud na la king Ginu ba rang ikutang, Ika ing sasabian nang datang Juan o manaya ke pang aliwa? 20Inyang miras la kang Jesus sinabi ra, Tiburan na keng Juan a Maminyag ba ming ikutang keka nung Ika ing datang o manaya ke pang aliwa? 21Kanitang penandit a ita pepakayap na lang Jesus ding dakal a tau karing karelang sakit at kapanamdaman ampon karing espiritung marawak, at pepasublian na la panimanman ding dakal a bulag. 22#Isa 35:5, 6; Isa 61:1.Nganang mekibat karing tubud nang Juan, Magbalik kayu at ibalita yu kang Juan ing ikit yu at dimdam: manakit la ding bulag, makalakad la ding pile, kakayap la ding leprosuan, makaramdam lang pasibayu ding maklak, at mabibie lang pasibayu ding mete at mipanaral ing Mayap a Balita karing pakakalulu. 23Mapalad ya ing taung e magduda kanaku! 24Inyang meko na la ding tubud nang Juan, migsalita ya i Jesus karing dakal a tau tungkul kang Juan. Ngana, Inyang pintalan ye i Juan king disyerto, nanu ing buri yung akit? Ing metung a timbu a babayutuk na ning angin? 25Nanu ing buri yung akit? Ing taung misusulud king masiglang imalan? King kamatutuanan, ding mibablas makanyan sobra-sobra la kabiayan at manuknangan la karing palasyu! 26Sabian yu na mo kanaku nung nanu ing buri yung aket? Ing metung a propeta? Wa, sasabian ku kekayu, maygit ya pa king metung a propeta ing ikit yu. 27#Mal 3:1.Uling i Juan ya ing sasabian na ning Kasulatan, Iti ya ing tubud ku, ngana ning Dios. Tuburan keng mumuna keka ban isadia ne ing dalan para keka. 28Sasabian ku kekayu: maygit ya i Juan kaninu mang taung mibait; oneng ing pekamalati king Kayarian ning Dios maygit ya kesa kang Juan. 29 #    Mt 21:32; Lc 3:12.  Dimdam de i Jesus ding sablang atyu karin at pati na ding talapanyingil buis. Deti ila ding mamintu king kaburian na ning Dios at ila ding bininyag nang Juan. 30Oneng tinggian da ring Pariseo at ding talaturu ning Kautusan ing parasan na ning Dios para karela, at e la mebisang pabinyag kang Juan. 31Ngeni, kaninu ku la ipakilupa ding tau king panaun a iti? Ninu ing kalupa ra? 32Mengari la karing anak a pakalukluk king plasa. Ing metung a grupu sabian na king aliwa, Menigtigan keng masayang musika para kekayu, oneng e kayu tinerak! Migkanta keng malungkut, oneng e kayu tinangis! 33Dinatang ya i Juan a Maminyag, mig-ayunu ya at e mininum nanumang alak, oneng ngayu, Alipnan ne ning demonyu! 34Dinatang ya ing Anak ning Tau; mengan ya at mininum alak at ngayu, Lawan ye iting tau! Matako ya at lasenggu ampon kakaluguran de ring talapanyingil buis at ding makasalanan! 35Makanyan man, mipatunayan yang matulid ing kabiasnan na ning Dios karetang tatanggap kaniti.I Jesus king Bale nang Simon a Pariseo 36Kimbiran ne ning metung karing Pariseo i Jesus ban makipangan king bale na. Minta ya i Jesus king bale na at linukluk ya ban mangan. 37#Mt 26:7; Mc 14:3; Jn 12:3.King balen a ita ating metung a babaing mabibie king pamikasala. Abalitan neng atyu makipangan king bale na ning Pariseo i Jesus. Uli na nita, migdala yang metung a alabastrong lulanan mitmung pabanglu. 38Linukluk ya lele nang bitis Jesus. Tatangis ya at besa na la king lua nang tutulu ding bitis nang Jesus. At kiskusan na la deti king buak na; penuma na la at saka na la tigtugan pabanglu. 39Inyang ikit na iti ning Pariseong mengumbira kang Jesus, sinabi na king sarili na, Nung ing taung ini tune yang propeta, sukat nang balu nung ninu at nung nanu yang uring babai ining tatagkil keyametung yang babaing palpikasala! 40Migsalita ya i Jesus at ngana, Simon, atin kung buring sabian keka.Nganang mekibat, Maestro, nanu pu ita? 41Nganang Jesus, Ating aduang lalaking maki utang king metung a mamaram salapi. Ing utang na ning metung limang dalan a salaping pilak,#7:41 King Griego: denaryu. at ing metung naman limang pulung salaping pilak. 42Ala lang pamayad deting adua, inya parehu na lang pepatawaran king karelang utang. Ninu kareting adua ing lalung lugud king mematawad? 43Nganang Simon, Isipan ku pu, itang pepatawaran nang dakal.Sinabi nang Jesus, Ustu ing pakibat mu. 44Kanita belikdan neng Jesus ing babai at saka na sinabi kang Simon, Akakit me ing babaing ine? Dinatang ku king bale mu at e mu ku dininan danum a panos bitis, oneng ing babaing ini besa na la ding bitis ku king lua na at pepalangi na la king buak na. 45E mu ku selubungan inuma, oneng ya e na la tiknangan penuma ding bitis ku kabud dinatang ku. 46E me tigtugan laru ing buntuk ku, oneng ya kitmu na lang pabanglu ding bitis ku. 47Uli na niti, sasabian ku keka: linugud yang dakal a dakal uling mipatawaran la ding dakal nang kasalanan. Ninumang tinanggap ditak a kapatawaran, ditak mung lugud ing papakit na. 48Kanita sinabi nang Jesus king babai, Mipatawaran la ding kasalanan mu. 49Ngara king sarili da ring aliwang kasulu na king lamesa, Ninu kaya ining mangangas mamatawad kasalanan? 50Oneng sinabi nang Jesus king babai, Linigtas na ka ning kasalpantayanan mu; sulung, mako na kang payapa.



Lucas 8


8Ding Babaing Minantabe kang Jesus 1Kaybat na nita, minta ya i Jesus karing balen at karing baryu. Panaral na ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Dios. Kayabe na la ding labing adua, 2#Mt 27:55, 56; Mc 15:40, 41; Lc 23:49.at ding mapilan a babaing likuan da ring espiritung marawak at meulu king sakit a miyayaliwa: i Maria (a mayayaus Magdalena) nung kenu na la pepalualan ding pitung demonyu; 3i Juana a asawa nang Cuza a katiwala nang Herodes; i Susana at ding aliwa pang babai. Gagamitan da reti ing sarili dang pibandian king pamaniaup da kang Jesus at karing alagad na.Ing Talimhaga tungkul king Sinalbag Bini(Mateo 13:1-9; Marcos 4:1-9) 4Daratang lang alang patugut kang Jesus ding taung manibatan karing miyayaliwang balen. Inyang metipun la selita neng Jesus karela iting talimhaga. Ngana, 5Linual ya ing metung a ortelanu ban salbag bini. King pamanialbag na, ating bining digpa king dalan-dalanan at medamusak, at pengan da ring ayup. 6Ating digpa king mabatu at melangi inyang tinubu uling malangi ing gabun. 7Digpa ing aliwa king libutad ning dikut a masuksuk. Ing bini at ing dikut a masuksuk miyagnan meragul, at piputan na ning suksuk ing bining tutubu. 8Digpa ing aliwa namang bini king gabun a mataba, meragul at memungang tiadinalan a binutil balang metung.At nganang tinuglung Jesus, Makiramdam kayu, nung atin kayung balugbug!Ing Parasan da ring Talimhaga(Mateo 13:10-17; Marcos 4:10-12) 9Kitang da ring alagad nang Jesus nung nanu ing kabaldugan na niting talimhaga. 10#Isa 6:9.Nganang mekibat Jesus, Miyabie kekayu ing beluan tungkul karing lihim ning Kayarian ning Dios, oneng miyabie karing aliwa king kapamilatan da ring talimhaga ban kanita lumawe la man e la manakit, at makiramdam la man oneng e la makaintindi.Pepalino neng Jesus ing Talimhaga tungkul king Sinalbag Bini(Mateo 13:18-23; Marcos 4:13-20) 11Iti ya ing kabaldugan na ning talimhaga: ing bini ya ing amanu na ning Dios. 12Ding bining digpa king dalan-dalanan ila ding mekaramdam king amanu, oneng daratang ya ing diablo at sasamsaman na ing amanu karing pusu da ban e la maniwala at e la miligtas. 13Ding bining digpa king gabun a mabatu ila naman detang dinamdam king amanu at tinggap dang matula. Oneng e tinaglus king pusu ra. Meniwala la sinaguli, oneng painggulut la potang daratang ing kapagsubukan. 14Ing bining digpa libutad ning dikut a masuksuk kalupa da la detang makiramdam king amanu, oneng ing karelang kalingasngasan, ing pibandian at ing pamagsaya king bie ya ing makisiksikan king amanu at pupuputan da. Inya e na akuang lululut ning karelang bunga. 15Ing bining digpa king gabun a mataba mangaintulid ya karetang dinamdam king amanu at sininup da iti kilub ning pusung mayap at mapamintu; iti menatili angga na inyang mika bunga.Ing Talimhaga tungkul king Sulu(Marcos 4:21-25) 16 #    Mt 5:15; Lc 11:33.  Alang taung manyinding sulu at kaybat takpan ne king metung a palanggana o ibili ne lalam ning pagkeran. Nune, tutumpak ne king pibibilianan sulu ban kanita ding taung lulub bale akit da ing sala. 17#Mt 10:26; Lc 12:2.Ing nanumang bage makasalikut, mibulalag, at ing nanumang makatakap, mayakit at milantad king masala. 18 #    Mt 25:29; Lc 19:26.  Uli na niti, mingat kayu king kekayung pamakiramdam; uling itang atin na miragdagan pa itang atyu na keya, at itang ala nanuman, milako pa itang ditak a isipan nang atyu na keya.Ing Ima nang Jesus at ding Kapatad Na(Mateo 12:46-50; Marcos 3:31-35) 19Dinatang ya i ima nang Jesus at ding kapatad nang lalaki, oneng e la milapit kang Jesus uli da ring dakal a tau. 20Ating metung a sinabi kang Jesus, I ima yu pu ampon ding kapatad yung lalaki atyu la king lual at buri da kayung akit. 21Oneng sinabi nang Jesus karela ngan, I ima ku at ding kapatad ku ila detang makiramdam at mamintu king amanu na ning Dios.Pepatuknangan nang Jesus ing Bagyu(Mateo 8:23-27; Marcos 4:35-41) 22Misan a aldo sinake ya i Jesus king bangka; kayabe na la ding alagad na. Ngana karela, Tara, dalakit tamu kasumangid na ning dagat-dagatan. At megumpisa lang dinalakit. 23Metudtud ya i Jesus kabang maglayag la. Tiniup ing masikan a angin king dagat-dagatan at lulub ing danum king bangka. Mibili la king maragul a panganib. 24Lepitan de ring alagad i Jesus at ginising de. Ngara, Maestro, Maestro! Malapit ta na mung mangamate!Mibangun ya i Jesus at sebianan ne ing angin at ing mangaragul a alun. Tinuknang at mesalese ing panaun. 25Kaybat na nita, ngana karing alagad na, Nukarin ing kekayung kasalpantayanan?Oneng mipamulala la at mitakutan. Ngara king metung at metung, Ninu kaya yan? Apapamintuan na pati na ing angin at ing alun!Pepakayap neng Jesus ing Lalaking Alipnan da ring Demonyu(Mateo 8:28-34; Marcos 5:1-20) 26Sinadsad la king lugal da ring tau Gerasa,#8:26 O kaya: Gadara o Gergesa. king kasumangid ning dagat-dagatan ning Galilea. 27Kabud kasaka nang Jesus, selubungan ne ning metung a tau karin. Iti maki demonyu ya. Malambat neng panaun lubas ni e manuknangan karing bale nune mu karing lukib a pipangutkutan. 28Kinulisak yang masikan panakit na kang Jesus; migsakab ya arap na at ngana, Jesus, Anak ning Kakataskatasan a Dios! Nanu ing buri mung daptan kanaku? Pakisabi kung mayap keka ing e mu ku sana panasakitan! 29Sinabi na iti uling inutus nang Jesus king espiritung marawak king lakuan ne. Maralas, nung sumpungan ne, agyang ikulung de o itali re bitis ampon gamat karing tanikala, apapatlud na la deti at darala ne ning demonyu king disyerto. 30Nganang kinutang Jesus, Nanu ka lagyu?Ing lagyu ku Batalyun,#8:30 King Griego: Legion. nganang mekibat, uling dakal lang demonyu ding linub keya. 31Inawad da ring demonyu kang Jesus king e na la sana papuntalan king bangin. 32Ating maragul a kawan babi malapit karin; manyibsiban la king libis ning bunduk-bundukan. Inawad da ring demonyu kang Jesus king paburen na la sanang lungub karing babi at peintulutan na la. 33Inya linual la ding demonyu king tau at linub la karing babi. Dinulung ya ing mabilug a kawan babi king saug papunta king dagat-dagatan, at melumud la karin. 34Ikit da ring pastul babi ing milyari. Memulayi lang meko, pemalita da ing balita king balen ampon karing baryung makapatulug. 35Linual la ding tau ban lawan da ing milyari. Disnan de i Jesus at ikit de ing lalaking pilualan da ring demonyu. Makalukluk ya iting lalaki arap nang Jesus, makaimalan ne at masalese ne pamisip at mitakutan la naman. 36Ding menakit king mepalyari pemalita ra karing tau nung makananu yang kinayap itang tau. 37At ding sablang tau king Gerasa inawad da kang Jesus ing mako ya uling tutu lang mitakutan. Inya sinake ya i Jesus king bangka at meko ya. 38Nganang mekisabing mayap kang Jesus ning lalaking pilualan da ring demonyu, Paintulutan yu ku pung tuki kekayu.Oneng nganang Jesus, 39Muli na ka at ipamalita mu nung nanu ing depat na ning Dios para keka.Linibut ya ing lalaki king mabilug a balen, at pemalita na ing depat nang Jesus para keya.Ing Anak nang Jairo at ing Babaing Tinagkil king Imalan nang Jesus(Mateo 9:18-26; Marcos 5:21-43) 40Inyang migbalik ya i Jesus, matula deng selubungan ding tau, uling panenayan de ngan datang. 41Kanita ya dinatang i Jairo, ing metung a opisyal ning sinagoga karin. Migsakab ya arap nang Jesus at inawad na king tukian ne sana king bale na, 42uling mamamate ya ing kabubugtungan nang anak a babai a labing aduang banua tua.Kabang dalan pilulupungan de ring tau i Jesus. 43Kabilang ya kareti ing metung a babaing labi nang aduang banuang kayayagasan daya; megisan na king pamipaulu karing doktor ing pibandian na, oneng e ya kinayap. 44Mekisiksikan ya karing dakal a taung tutuki kagulutan nang Jesus, at tigkilan ne ing punta na ning imalan na. At kanita mu rin tinuknang yang daraya. 45Nganang mengutang Jesus, Ninung tinagkil kanaku?Alang minamin king ating tinagkil. At sinabi nang Pedro, Maestro, makapadurut la keka ding dakal a tau at misisiksikan la. 46Oneng nganang Jesus, Ating tinagkil kanaku! Dimdam kung ating upayang linual kanaku. 47Ikit na ning babai king merakap ya, inya migtapat ya at gagalgal yang migsakab king arap nang Jesus. King arapan da ring sabla pigtapat na nung baket tigkilan ne at nung makananu yang kinayap agad-agad. 48Nganang Jesus, Anak, pepakayap na ka ning kasalpantayanan mu. Mako na kang mitmung kapayapan. 49Kabang sasabian nang Jesus iti, dinatang ya ing metung a tubud ibat king bale nang Jairo. Mete ne pu ing anak yu, ngana kang Jairo, e yu ne pangabalanan ing Maestro. 50Dimdam nang Jesus iti at ngana kang Jairo, E ka tatakut; maniwala ka mu at kumayap ya. 51Karas na bale Jesus ala yang peintulutan lungub kayabe na subali mu di Pedro, Juan at Santiago ampon ding pengari na ning anak. 52Tatangis la at managulele ding sabla uli na ning milyari king anak. Nganang Jesus, E kayu tatangis, e ya mete ing anak; matudtud ya mu! 53Keylian de ngan uling balu ra king ing anak mete ya. 54Telanan neng Jesus king gamat at saka na sinabing masikan, Talakad ka, anak! 55Misubli ing bie na at kanita mu rin tinalakad ya. At inutus nang Jesus karela king dinan deng apangan na ing anak. 56E ra balu ing piramdaman da ring pengari na. Penabilin nang Jesus karela king e ra paniabian kaninu man ing mepalyari.



Lucas 9


9Tinubud na lang Jesus ding Labing Aduang Alagad(Mateo 10:5-15; Marcos 6:7-13) 1Inaus na lang Jesus ding labing adua at dininan na lang upaya at kayupayan palual demonyu ampon pakayap king miyayaliwang sakit. 2Tiburan na la namang manaral tungkul king Kayarian ning Dios at pakayap karing masakit. 3Sinabi na karela, E kayu magdalang nanuman king pamaglakad yu; maski tukud, datukanan, pamangan, salapi o imalan subali mu ing susulud yu. 4Nu karin mang lugal a tanggapan da kayu manatili kayu king metung mung bale anggang e kayu lumipat aliwang balen. 5#Dapat 13:51.#Lc 10:4-11.Nung sakaling e ra kayu tanggapan, lakuan ye ing balen a ita at ipagpag yu ing alikabuk karing bitis yu bilang tutul karela. 6Meko la ding alagad at minta la karing baryu; panaral da ing Mayap a Balita at pakayapan da la ring masakit king balang lugal a pintalan da.Ing Pangagulu na Kaisipan Herodes(Mateo 14:1-12; Marcos 6:14-29) 7 #    Mt 16:14; Mc 8:28; Lc 9:19.  I Herodes, ing gobernador ning Galilea, abalitan na ngan ing bage mangapalyari. Tutu yang mababalisa pamisip uling ding mapilan sasabian da king sinubli yang mebie i Juan a Maminyag. 8Ding aliwa naman sasabian da king dinatang ya ing propeta Elias. Ding aliwa naman sasabian da king sinubli yang mebie ing metung karing propeta king minunang panaun. 9Inya nganang Herodes, Pepatabtab ke batal i Juan; oneng ninu iting lalaking babalita ra? At pekikuanan neng akit i Jesus.Pepakan na lang Jesus ding Limang Libung Tau(Mateo 14:13-21; Marcos 6:30-44; Juan 6:1-14) 10Migbalik la ding apostol at belita ra kang Jesus ing sablang depat da. Tiki na la at ila mung kayabe nang minta king balen ning Betsaida. 11Inyang abalu ra iti ding dakal a tau tinuki la kang Jesus. Tinggap na la at selitanan tungkul king Kayarian ning Dios, at pepakayap na la ding sablang sukat pakayapan. 12Inyang malapit neng lumbug ing aldo lepitan de ring labing adua at ngara, Palakuan yu na la ding tau ban mipunta la karing balen o baryung malapit ba lang manintun apangan da at apitudturan, uling mikelangan iting lugal. 13Oneng nganang Jesus karela, Ikayu mismu dinan yu lang apangan da.Ngarang mekibat, Lima la mung tinape at aduang asan ding bakal mi. Buri mung mako kami ban saling pamangan para karing dakal a taung dete? 14(Ating manga limang libu katau karing lalaking atyu karin.)Nganang Jesus karing alagad na, Paluklukan yu lang makagrupung tia limang pulu katau. 15Memintu la ding alagad at pepaluklukan da la ring sabla. 16Kinua na lang Jesus ding limang tinape at aduang asan; tinalanga ya banua at pepasalamat ya king Dios para kareti. Pirasu na la at saka na la diwang karing alagad ban ipamie da la karing tau. 17Mengan la ngan at kinabsi la. Labi lang aduang kaing ding akatmu da ring alagad inyang tinipun da la ring tagan karing mengapirasung tinape.Ing Sinabi nang Pedro tungkul kang Jesus(Mateo 16:13-19; Marcos 8:27-29) 18Misan, kabang manalangin yang dili-dili i Jesus, lepitan de ring alagad. Ninu aku agpang king sasabian da ring dakal a tau? nganang kinutang Jesus karela. 19 #    Mt 14:1, 2; Mc 6:14, 15; Lc 9:7, 8.  Mekibat la, Sasabian da ring mapilan king ika kanu i Juan a Maminyag. Ding aliwa sasabian da king ika kanu i Elias. Ding aliwa naman sasabian da king sinubli yang mebie ing metung karing propeta ning minunang panaun. 20 #    Jn 6:68, 69.  Nganang kinutang karela, O ikayu naman, para kekayu, ninu aku?Mekibat ya i Pedro, Ika ing Cristo ning Dios.Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Kasakitan Na at Kamatayan(Mateo 16:20-28; Marcos 8:30—9:1) 21Pekapanabilin nang Jesus king e ra sana paniabian iti kaninu man. 22Ngana pang tinuglung, Sukat yang dumalan dakal a kasakitan ing Anak ning Tau. Tanggian de ring makatua da ring Judio, ding pamuntuk da ring pari, at ding talaturu ning Kautusan, at paten de; oneng subli yang mie king katlung aldo. 23 #    Mt 10:38; Lc 14:27.  At sinabi na naman karela ngan, Nung ing ninuman bisa yang tuki kanaku, kalinguan na ing sarili na, pusanan ne ing krus na aldo-aldo, at tuki ya kanaku. 24#Mt 10:39; Lc 17:33; Jn 12:25.Uling ing ninumang bisang magligtas king bie na, abating ne iti; oneng ing ninumang mibating king bie na king uli ku, akit ne iti. 25Atin ya waring apakinabangnan ing tau nung maging bandi ne ing mabilug a yatu oneng mipahamak ne man ing mismung bie na? Tune ala! 26Ing mikarine kanaku at king turu ku, pikarine nia naman ning Anak ning Tau, nung datang neng abe ning ligaya na ampon ning ligaya na ning Ibpa at ning ligaya da ring banal a anghel. 27Sasabian ku kekayu king ating mapilan keti a e mate anggang e re akit ing Kayarian ning Dios.Ing Pamanaliwa nang Itsurang Jesus(Mateo 17:1-8; Marcos 9:2-8) 28Kalabas da ring walung aldo kaybat na lang sinabi deting bage, tiki na lang minukiat Jesus di Pedro, Juan at Santiago king bunduk-bundukan ban manalangin. 29Kabang manalangin ya, minaliwa ya itsura ing lupa na at meging makasilo king puti ing imalan na! 30Kabud-abud ating aduang tau a meyakit kasabi na. Deti ila di Moises at Elias; 31makapiblas la king e mu nanung kaligayan at kasabi re i Jesus. Pisasabian da ing tungkul king malapit nang pamanupad king parasan na ning Dios king kapamilatan na ning pangamate na karin Jerusalem. 32Matudtud yang maniaman i Pedro at ding kayabe na, oneng mipagising la at ikit da ing kaligayan nang Jesus ampon ding aduang lalaking makatalakad kayabe na. 33Inyang lalakuan da ne i Jesus ding adua katau, nganang Pedro kang Jesus, Maestro, mayap ing keti ta na! Gawa tamung atlung kubu; metung para keka, metung para kang Moises, at ing metung para kang Elias. (Tune nang e balu ing sasabian na.) 34Kabang magsalita ya pa, linto ya ing metung a biga at tikpan na la; mitakutan la ding alagad inyang mitulid ya karela ing biga. 35#Isa 42:1; Mt 3:17; 12:18; Mc 1:11; Lc 3:22.#2 Ped 1:17, 18.Ngana ning siwalang ibat king biga, Iti ya ing Anak ku, ing kanakung pinili, pakiramdaman ye! 36Inyang tinuknang neng magsalita ing siwala, ikit deng ya na mung dili na i Jesus. Linihim da ring alagad iting bage milyari at ala lang belitanan ninuman king panaun a ita tungkul king ikit da.Pepakayap neng Jesus ing Anak a Maki Espiritung Marawak(Mateo 17:14-18; Marcos 9:14-27) 37Kabukasan, kinuldas la king bunduk-bundukan at seganan de ring tutung dakal a tau i Jesus. 38Kinulisak ya ing metung a lalaking kayabe da ring dakal a tau. Ngana, Maestro, ipakisabi kung mayap keka, lawan me ing anak kung lalaki, ing bugtung kung anak! 39Sasalakayan ne ning espiritung marawak; bigla yang kukulisak, mangaskad ya, at bubula ya asbuk. Panasakitan neng alang patugut at e ne buring lakuan! 40Pekisabi ku karing alagad mu ing palualan de, oneng ala lang arapat. 41Nganang Jesus, Tau kekayu, keyalan yung kasalpantayanan at karagul yu kasalanan! Angga pa kapilan ing pakiabayan da kayu? Angga pa kapilan ing pibatan da kayu? Kaybat, ngana king lalaki, Idala me keni ing anak mu. 42Kabang lalapit ya ing anak, bitbat ne ning demonyu king gabun at pepagalgalan ne. Tinabi neng Jesus ing espiritung marawak; pepakayap ne ing anak at saka ne binie kang tatang na. 43Mengapamulala la ding sablang taung atyu karin king mayupaya nang dapat ning Dios.Migsalita Yang Pasibayu i Jesus tungkul king Kamatayan Na(Mateo 17:22-23; Marcos 9:30-32)Kasalukuyan da pang mangapamulala ding tau king sablang depat nang Jesus inyang nganang sinabi karing alagad na, 44E yu kakalinguan ining sabian ku kekayu! Miyabie ya ing Anak ning Tau king upaya da ring tau. 45Oneng e ra aintindian ing kabaldugan na ning sinabi na. Milihim karela ban e ra aintindian. Mikakunu na la mang ikutang da kang Jesus nung nanu ing kabaldugan na niti.Ninu ing Marangal Dili(Mateo 18:1-5; Marcos 9:33-37) 46 #    Lc 22:24.  Pipapaten da ring alagad nung ninu karela ing marangal dili. 47Balu nang Jesus ing isipan da, inya kinua ne ing metung a anak at telakad ne siping na. 48#Mt 10:40; Lc 10:16; Jn 13:20.At sinabi na karela, Ing ninumang tanggap kaniting anak king lagyu ku, aku ing tatanggapan na at ing ninumang tatanggap kanaku, tatanggapan nia naman itang mitubud kanaku. Uling itang malating dili kekayu ya ing marangal dili.Ing E Laban Kekayu Kakampi Ye(Marcos 9:38-40) 49Nganang Juan, Maestro, menakit keng taung papalual karing demonyu king lagyu mu at bewalan mi ya uling e ya kayabe king grupu tamu. 50E ye babawalan, nganang Jesus keya ampon karing aliwang alagad, uling ing ninumang e laban kekayu kakampi ye.E Ya Metanggap i Jesus king Metung nang Baryu ning Samaria 51Inyang milalapit na ing aldo ning pangaukiat na banua, inari nang Jesus king lub na king marap ne Jerusalem. 52Pepadala yang tubud a makauna keya at minta la deti king metung a baryu ning Samaria at sidia ra ing sabla para keya. 53Oneng e re tinggap karin ding tau uling apansingan de king papunta ya Jerusalem. 54#2 Ari 1:9-16.Inyang ikit da iti di Santiago at Juan a alagad na, sinabi ra, Ginu, buri mu ing patipa kaming api ibat banua ban masilab la dete? 55Belikdan na lang Jesus at sebianan na la, 56at sinulung na la king aliwang baryu.Ding Bisang Maging Talatuki nang Jesus(Mateo 8:19-22) 57Kabang lalakad la king dalan, ngana ning metung a lalaki, Tukian da ka nu ka man munta. 58Nganang Jesus, Atin lang lungga ding asung-gubat#9:58 Keng Inglis: foxes. at sale ding ayup, oneng ing Anak ning Tau ala ya mang lugal ban pipagpaynawan na. 59Sinabi na king metung, Tuki ka kanaku.Oneng pekibat na niting lalaki, Tuki ku keka, ginu, oneng paburen yu ku pa mung ikutkut ke i tatang ku. 60Nganang Jesus, Paburen mung ding mete ing ikutkut da la ring karelang sariling mete. Oneng ika tuki ka at ipanaral me ing Kayarian ning Dios. 61 #    1 Ari 19:20.  Ngana ning metung pang lalaki, Tuki ku keka, ginu, oneng paburen mu ku pa mung makapamun karing pamilya ku. 62Sinabi nang Jesus, Ing ninumang magumpisang sarul at balabalikid ya king kagulutan na e ya maging karapatdapat king Kayarian ning Dios.



Lucas 10


10Tiburan na lang Jesus ding Pitung Pulu't Adua 1Kaybat na nita, memili yang pitung pulu't adua#10:1 Karing aliwang kasulatan ing mabasa: pitung pulu. katau ing Ginu, at tinubud na lang tidua-tidua ban munta na lang mumuna keya king balang lugal a puntalan na. 2#Mt 9:37, 38.Sinabi na karela, Dakal ing palutan, oneng ditak la mu ding magobra. Ipanalangin yu king makibandi king palutan king parala yang dakal a talapagobra ba rang tipunan ing pupul na. 3#Mt 10:16.Lumakad na kayu! Tutubud da kayu antimong tupa libutad da ring asung-gubat.#10:3 Keng Inglis: wolves. 4E kayu magdalang pitaka o suput-magpalimus o sandalyas at e kayu tutuknang kabang dalan. 5Kapilan man lungub kayu king metung a bale sabian yu pa mu, Kapayapan king bale iti. 6Nung payapa ya ing makatuknang karin, manatili keya ing kapayapan; nung ali ne man, ibawi yu ing binie yung kagalangan keya. 7#1 Cor 9:14; 1 Tim 5:18.Manatili kayu king bale a tanggap kekayu; mangan kayu at minum king nanumang yapag da kekayu, uling ing magobra sukat yang mibayaranan. E kayu lilipat tuknangan. 8Nung munta kayu king isanu mang balen at tanggapan da kayu, mangan kayu king yapag da kekayu. 9Pakayapan yu la ding masakit karin at sabian yu karela, Ing Kayarian ning Dios malapit ne kekayu. 10#Dapat 13:51.Nung munta kayu king isanu mang balen at e ra kayu tanggapan, lual kayu karing dalan at sabian yu, 11#Mt 10:7-14; Mc 6:8-11; Lc 9:3-5.Agyang ing alikabuk ning balen yu a mipakat karing bitis mi ipagpag ming antimong tutul kekayu; oneng tandanan yu iti, ing Kayarian ning Dios malapit ne kekayu! 12#Gen 19:24-28; Mt 11:24; Mt 10:15.Sasabian ku kekayu king ing Sodoma tanggap yang mayan a parusa king Aldo ning Pamanukum kesa king balen a ita.Ding Balen a E Bisang Maniwala(Mateo 11:20-24) 13 #    Isa 23:1-18; Eze 26:1—28:26; Joel 3:4-8; Amos 1:9, 10; Zac 9:2-4.  Makalunus na ka Corazin! Makalunus ka naman Betsaida! Nung ding milagru a merapat libutad yu merapat la karin Tiro at Sidon, maluat na la sanang makasulud imalan a magaspang ding tau karin at makalukluk king abu antimong tanda ning karelang pamanisi! 14Lalung maragul ing parusang dugpa kekayu king Aldo ning Pamanukum kesa karing tau ning Tiro at Sidon. 15#Isa 14:13-15.At ika naman Capernaum, buri mung itas angga banua ing sarili mo? Misaldak ka angga king kalalalaman na ning impierno! 16 #    Mt 10:40; Mc 9:37; Lc 9:48; Jn 13:20.  Nganang Jesus karing alagad na, Ing ninumang makiramdam kekayu, makiramdam ya kanaku; ing ninumang tanggi kekayu, tatanggian na ku at ing ninumang tanggi kanaku, tatanggian ne itang mitubud kanaku.Migbalik la ding Pitung Pulu't Adua 17Migbalik lang masaya ding pitung pulu't adua.#10:17 Karing aliwang kasulatan: pitung pulu. Ngarang sinabi, Ginu, memintu la kekami pati ding demonyu uli na ning lagyu mu! 18Nganang Jesus karela, Ikit ke i Satanas a antimong kildap a menakbag ibat banua. 19#Dalit 91:13.Makiramdam kayu! Dininan da kayung kayupayan damusak karing ubingan at alakdan at maygit king upaya ning Kalaban at alang nanumang makapanasakit kekayu. 20Oneng e kayu magsaya ngening mamintu la kekayu ding marawak a espiritu, nune tumula kayu uling makasulat la ding lagyu yu karin banua.Masaya Ya i Jesus(Mateo 11:25-27; 13:16-17) 21King oras mu ring ita kitmuan ya i Jesus king tula uli na ning Banal a Espiritu at sinabi na, Ibpa, Ginu na ning banua at yatu! Pasalamatan da ka uling pepabalu mu la karing e megaral ding bage a selikut mu karing biasa at megaral. Wa, Ibpa, iti depat mu uli na ning tula mu at kaburian. 22 #    Jn 3:35;     Jn 10:15.  Binie nang Ibpa ku kanaku ing sablang bage. Ala metung mang makibalu nung ninu ing Anak subali mu ing Ibpa, at ala metung mang makibalu king Ibpa subali mu ing Anak at detang buri nang pabaluan ning Anak. 23Kanita belikdan na lang Jesus ding alagad at sinabi nang lihim karela, Kapalad da ring taung manakit king akakit yo! 24Dakal lang propeta at ari ding bisang manakit king akakit yu, oneng e ra ikit at bisang damdam king daramdaman yu, oneng e ra dimdam.Ing Talimhaga tungkul king Mayap a Samaritano 25 #    Mt 22:35-40; Mc 12:28-34.  Linapit ya ing metung a talaturu ning Kautusan ba neng paniubukan i Jesus. Nganang mengutang, Maestro, nanu ing sukat kung daptan ba kung tanggapan ing bie alang angga? 26Pekibat nang Jesus, Nanu wari ing makasulat king Kautusan? Nanu ing aintindian mu kareti? 27 #    Deut 6:5;     Lev 19:18.  Mekibat ya, Sukat meng luguran ing Ginung kekang Dios king mabilug mung pusu, at king mabilug mung kaladua, at king mabilug mung sikanan, at king mabilug mung kaisipan, at Sukat meng luguran ing kalupa mung tau antimo ing kekang sarili. 28 #    Lev 18:5.  Nganang Jesus, Ustu ing pakibat mu, daptan mu iti at mie ka. 29Oneng buri na ning talaturu ning Kautusan ing ipakit na king maka matulid ya; inya ngana pang kinutang kang Jesus, Ninu wari ing kalupa kung tau? 30Nganang mekibat Jesus, Ating metung a taung ibat Jerusalem; papunta ya Jerico. Sebatan de ring tulisan at kinua ra ing imalan a susulud na; pemalupalu re, at likuan deng halus mete na. 31Mipaintagun daralan ya ing metung a pari king lugal a ita; inyang ikit ne linipat ya kasumangid na ning dalan. 32Makanyan munaman, miras ya karin ing metung a Levita, at ikit ne ing biktima da ring tulisan; linipat ya naman king kasumangid na ning dalan. 33#2 Cro 28:15.Dinalan ya naman karin ing metung a Samaritanong maglakbe. Ikit nia munaman at melunus ya. 34Lepitan ne at tigtugan na lang laru at alak ding sugat na at saka na la tinali. Kaybat seke ne king asno na at dela ne king bale pipaglayunanan at sinese ne karin. 35Kabukasan, kinangwa yang aduang salaping pilak#10:35 King Griego: denaryu, ing sueldu o upa king patingapun a obra. king bulsa na at binie na la king mamahala king pipaglayunanan. Ngana, Sesen me at nung magkanu man ing maging kulang, bayaran ku pamagbalik ku. 36Ninu ngeni king pamalak mu, nganang Jesus, kareting atlu ing dinapat pamakilupang tau king sebatan da ring tulisan? 37Pekibat na ning talaturu ning Kautusan, Itang pepakit lunus keya.Nganang Jesus, Nung makanyan, sige, anti munaman kaniti ing daptan mu.Delawan neng Jesus i Maria at Marta 38 #    Jn 11:1.  Tiglus nang Jesus at ding alagad na ing pamaglakbe ra at miras la king metung a baryu. Tinggap na lang matula king pibalebale na ning metung a babaing milagyuan Marta. 39Atin yang kapatad a milagyuan Maria. Linukluk ya iti king arap na ning Ginu at mekiramdam ya king tuturu na. 40E na balu ing arapan nang Marta king dakal a obrang sukat nang daptan; inya linapit ya kang Jesus at sinabi na, Ginu, e mu apapansin king pepaburen na kung magobrang dili-dili ning kapatad ko? Pakisabi yu na mo kang Maria ing saupan na ko! 41Pekibat ning Ginu, Marta, Marta, maliligalig ka at mayayabala karing dakal a bage, 42oneng metung mu ing tune kailangan. Tinud yang memili i Maria at iti e milako keya.



Lucas 11


11Ing Turu nang Jesus tungkul king Panalangin(Mateo 6:9-13; 7:7-11) 1Misan, manalangin ya i Jesus king metung a lugal. Inyang mayari ne, ngana ning metung a alagad, Ginu, ituru yu kaming manalangin antimo ing depatan nang Juan karing alagad na. 2Nganang Jesus, Sabian yu ing anti kaniti neng manalangin kayu:Ibpa,samban ya sa ing lagyu mu;datang ne sa ing Kayarian#11:2 O kaya: Pamag-ari mu. mu. 3Dinan mu keng pamangan aldo-aldo. 4At patawaran mu kami karing kasalanan mi,uling patawaran mi la naman detang mikasala#11:4 King Aramaico: utang...mika utang. kekami.E mu ke iyarap king mabayat a kapagsubukan. 5Ngana pang sinabi karela, Ipalage tamung ing metung kekayu minta ya king metung a kakaluguran king kapitangan ning bengi at sabian na, Abe, paraman mu kung atlung tinape. 6Mipaindalan ya ing metung kung kakaluguran a maglakbe at ala kung ayampang keya! 7At ipalage tamung ing pakibat na nitang kekang kakaluguran a atyu king kilub bale anti kaniti, E mu ku istorbuan! Makakandadu ne ing pasbul at matudtud na kami ding anak ku. E na ku malyaring mibangun ban arinan da ka king pamangailangan mu. 8Sasabian ku kekayu, agyamang e ya mibangun uli na ning karelang pamikaluguran, mibangun ya mu rin ban ibie ing aduan na ning kakaluguran na uli na ning pamamilit na niti. 9Inya sasabian ku kekayu: Maniawad kayu at mirinan kayu; manintun kayu, at manakit kayu; tuktuk kayu, at mibuklatanan kayung pasbul. 10Uling ing balang maniawad miririnan ya; ing balang manintun manakit ya, at ing balang tutuktuk mibuklatanan ya. 11Ninu mo kekayung tata ing munie ubingan king anak na nung iti maniawad yang asan? 12Dinan ye waring alakdan nung iti maniawad yang ebun? 13Agyamang marawak kayu biasa kayu pa namang munie mayap a bage karing kekayung anak, e kasi lalu na ing Ibpa yung atyu banua! Ibie ne ing Banal a Espiritu karing maniawad keya!I Jesus at i Beelzebul(Mateo 12:22-30; Marcos 3:20-27) 14Pepalual neng Jesus ing metung a demonyu a pepasari king pangapipi na ning metung a lalaki. Inyang linual ya ing demonyu, mekapagsalita ya ing pipi. Mengapamulala la ding tau. 15#Mt 9:34; 10:25.Oneng ating mapilan karela a sinabi, I Beelzebul, ing pekapun da ring demonyu, ya ing minie upaya keya ban palual karing demonyu. 16 #    Mt 12:38; 16:1; Mc 8:11.  Atin munamang mekipagsalita kang Jesus ba reng paniubukan. Inawad da kang Jesus ing pakit yang milagru a ibat banua. 17Oneng balu nang Jesus ing karelang isipan, inya sinabi na karela, Mibagsak ya ing isanu mang kayarian a misasagsag karing grupu a milaban-laban; mibagsak ya ing pamilyang misasagsag. 18Inya nung mapirasu ya ing kayarian nang Satanas, makananu yang manatili? Sasabian yu king papalualan ku la ding demonyu uling dininan na kung upayang Beelzebul. 19Nung papalual kung demonyu king kapamilatan nang Beelzebul, ninu naman ing minie upaya karing kekayung alagad ban apalual da la? Ila mismu patutuan da king migkamali kayu! 20Nung papalual kung demonyu king kapamilatan na ning upaya ning Dios, mangabaldugan king miras ne kekayu ing Kayarian ning Dios. 21Nung ing metung a taung masikan at makasandatang ganap banten ne ing bale na, ing bandi na ligtas. 22Nung luban ne ning taung mas masikan at sambutan ne, kuanan na la ngan ding sandatang panaligan na ning makibandi, at ipamie na ning taung linub ing banding penako na. 23 #    Mc 9:40.  Ing taung e kampi kanaku laban ya kanaku, at ing e makipanipun kanaku, king kamatutuanan mangalat ya.Ing Pamagbalik na ning Marawak a Espiritu(Mateo 12:43-45) 24Potang lumual ya ing marawak a espiritu king metung a tau, maglibut-libut ya karing malanging lugal, at manintun yang apipagpaynawan na. Nung ala yang akit, nganang sumabi king sarili na, Magbalik ku king bale ibatan ku. 25Karas na akit na king malinis ya at aregladu ing bale. 26Inya mako ya at mangumbirang pitung espiritung maygit karok kesa keya, at lungub la at manuknangan karin. Inya lalung maging marawak kesa king sadia ing maging kabilian na ning taung ita.Ing Tune Mapalad 27Kabang magsalita ya pa i Jesus, kinulisak ya ing metung a babai libutad da ring dakal a tau. Ngana kang Jesus, Mapalad ya ing babaing migdala keka king sepupunan na at pepasusu keka! 28Oneng pekibat nang Jesus, Lalu lang mapalad detang makiramdam king amanu na ning Dios at tutuparan da iti!Ing Mapilit a Pamaniawad Metung a Milagru kang Jesus(Mateo 12:38-42) 29 #    Mt 16:4; Mc 8:12.  Nganang Jesus kabang pilulupungan de ring dakal a tau, Karawak da ring tau king panaun a ite! Manintun lang milagru, oneng alang miyabie karela subali mu king milagru nang Jonas. 30#Jonas 3:4.Nung makananu yang meging tanda i Jonas karing tau Nineve, makanyan ya namang maging tanda ing Anak ning Tau para karing tau king kasalukuyan. 31#1 Ari 10:1-10; 2 Cro 9:1-12.King Aldo ning Pamanukum talakad ya ing Reyna ning Mauli at pamarsalanan na la ding tau ning panaun a iti. Uling menibat ya king kasuluk-sulukan na ning yatu ban makiramdam king kabiasnan nang Solomon; oneng maygit yang e palak kang Solomon ing atyu ngeni keti. 32#Jonas 3:5.King Aldo ning Pamanukum talakad la ding tau Nineve at pamarsalanan da kayu, uling inyang dimdam deng menaral i Jonas ginulut la karing karelang kasalanan. At sasabian kung matni kekayu: maygit yang e palak kang Jonas ing atyu ngeni keti!Ing Sulu na ning Katawan(Mateo 5:15; 6:22-23) 33 #    Mt 5:15; Mc 4:21; Lc 8:16.  Alang manyinding sulu at kaybat isalikut ne o kaya takpan ne king palanggana; nune ibili ne iti king pitutumpakan sulu ban ding taung lulub akit da ing sala. 34Mengari lang sulu ning katawan ding mata yu. Nung masala la ding mata mu, sumala ya ing mabilug mung katawan. Nung mapula la ding mata mu, dalumdum ya ing mabilug mung katawan. 35Inya mingat ka, pota ing sala a atyu keka, karalumduman pala. 36Inya nung mitmu yang sala ing mabilug mung katawan at alang bitasang dalumdum, iti lubus yang masala anti ing sulung maslag a tatangad keka.Ing Pamamarsala nang Jesus karing Pariseo at Talaturu ning Kautusan(Mateo 23:1-36; Marcos 12:38-40) 37Inyang meyari yang magsalita i Jesus, kimbiran ne ning metung a Pariseo ban makipangan king bale na. Inya minta ya king bale na niti at linukluk ya arap ning lamesa. 38Mipamulala ya ing Pariseo inyang ikit na king e ya menos gamat i Jesus bayu ya mengan. 39Inya ngana ning Ginu, Ikayung Pariseo lilinisan yu la lual ding tasa at pinggan, oneng kilub mitmu kayung kasakiman at dewakan. 40Mangmang! E wari ing Dios a linalang king makalual ya naman ing linalang king atyu kilub? 41Kailangan ipamie yung limus ing laman ding kekayung tasa at pinggan, at maging malinis ing sablang bage kekayu. 42 #    Lev 27:30.  Makalunus kayu, ikayung Pariseo! Ibabie yu king Dios ing kapulung dake na ning kekayung paniangkap antimo ing paminta, bawang,#11:42 King Griego: ruda; keng Inglis rue. at aliwa pang paniangkap a gule, oneng kakalinguan yu ing hustisia at lugud king Dios. Kailangan ing tuparan la deti kabang e yu na la man kakalinguan daraptan ding aliwa. 43Makalunus kayu, ikayung Pariseo! Uling buri yu lang luluklukan ding luklukan pandangal karing sinagoga at buri yu ing sasaluduan karing plasa.#11:43 King Griego: palengki. 44Makalunus na kayo! Uling mengari kayung kutkutan a alang tanda at daramusakan da ring tau king e ra balu. 45Ngana ning metung karing talaturu ning Kautusan, Maestro, pati ikami insultuan mu king sasabian mung yan! 46Pekibat nang Jesus, Makalunus kayu naman, ikayung talaturu ning Kautusan! Uling papusan yu karing tau ing mabayat a karga a ikayu mismu e yu buring tagkilan ditak mu man ban saupan yu la mo sanang mamusan. 47Makalunus kayu! Patalakad kayung kutkutan para karing propetang pete da ring kekayung makatua. 48Inya, ikayu mismu patutuan yu king nayun kayu king depat da ring makatua yu; uling ila ding mekamate karing propeta at ikayu naman ing patalakad kutkutan para karela. 49Uli na niti, ing Kabiasnan na ning Dios sasabian na, Parala kung propeta karela at tubud; paten da la ring aliwa at lupigan da na la man ding aliwa pa. 50Inya ding tau ning kapanaunan a iti miparusan la uli na ning pangapate da ring propeta manibat na king pangalalang na ning yatu, 51#Gen 4:8; 2 Cro 24:20, 21.manibat na king pangapaslang nang Abel angga king pangapaslang nang Zacarias a pete ra pilatan ning altar at ning santuaryu ning Templo. Wa, sasabian ku kekayu, ding tau ning panaun a iti miparusan la uli na ngan niti! 52Makalunus kayu, ikayung talaturu ning Kautusan! Uling leko ye ing susi na ning beluan; e na kayu bisang lungub, sasabatan yu la pa ding bisang lungub! 53Inyang mamako ne i Jesus king lugal a ita, pegumpisan deng penataki ding talaturu ning Kautusan at ding Pariseo. Pengutnan de tungkul karing dakal a bage 54ba reng asilu at arakap king pamagsalita na.



Lucas 12


12Ing Babala Laban king Pamagbanal-banalan(Mateo 10:26-27) 1 #    Mt 16:6; Mc 8:15.  Kabang misisiksikan la ding libu-libung tau, angga king mipapandamusak na la, migsalita ya pa mung mumuna i Jesus karing alagad na. Ngana, Pangilagan yu ing lebadura da ring Pariseo. Ngaku wari, ing pamagbanal-banalan da. 2#Mc 4:22; Lc 8:17.Alang bage makatakap a e milantad, at alang lihim a e mibulalag. 3Nanuman ing sinabi yu king maralumdum maramdam king masala, at nanuman ing sinitsit yu king silid mikulait manibat karing bubungan.Ing Sukat Pitakutan(Mateo 10:28-31) 4Sasabian ku kekayu, kakaluguran, e yu la pitatakutan ding makapate king katawan at kaybat ala na lang arapat pang marawak. 5Sabian ku kekayu nung ninu ing sukat yung pitakutan: tumakut kayu king Dios a kaybat nang mekamate atin ya pang upayang mugse king impierno. Wa, sasabian ku, tumakut kayu king Dios! 6E la wari misasali mung mura#12:6 King Griego: aduang pera. ding limang denas? Makanyan man, metung man karela e ne kakalinguan ning Dios. 7Makabilang agyang ing buak yu. Inya, e kayu tatakut; maygit kayu ulaga kesa karing dakal a denas!Ing Pamipasiag at ing Pamananggi kang Cristo(Mateo 10:32-33; 12:32; 10:19-20) 8Sasabian ku kekayu: ninuman ing sumabi king arapan da ring tau king ya kanaku ya, makanyan munaman ing daptan na para keya ning Anak ning Tau arapan ding anghel ning Dios. 9Oneng ing ninumang tanggi kanaku king arapan da ring tau, tanggian nia naman ning Anak ning Tau king arapan da ring anghel ning Dios. 10 #    Mt 12:32; Mc 3:29.  Mipatawaran ya ing ninumang magsalita laban king Anak ning Tau; oneng e ya mipatawaran ing ninumang lapastangan king Banal a Espiritu. 11 #    Mt 10:19, 20; Mc 13:11; Lc 21:14, 15.  At nung idala ra kayu ban litisan karing sinagoga o king arapan da ring pamuntuk at maki kayupayan, e yu ikakabalisa nung makananu yung idipensa ing sarili yu o nung nanu ing kekayung sabian. 12Uling ing Banal a Espiritu ya ing mituru kekayu king oras a ita nung nanu ing sukat yung sabian.Ing Talimhaga tungkul king Mabanding Mangmang 13Ngana kang Jesus ning metung a taung kayabe da ring malda, Maestro, yutus mu king kakung kapatad king ibie na kanaku ing parti ku king pibandian a likuan nang tatang mi. 14Pekibat na, Abe, ninu ing tinuldu kanaku ban maging ukum o ban pipartian ku kekayu ing kekayung mana? 15At sinabi na karing sabla, Mangilag kayu king sablang uri na ning kasakiman, uling ing bie ning tau ala yu king pibandian na nu pa man anti iti karakal. 16Kanita selita neng Jesus iting talimhaga. Ngana, Ing asikan na ning metung a taung mabandi mika masanting a pupul. 17Nanung daptan ku? nganang mengutang king sarili na. Ala na kung pilulanan king kanakung pupul. 18A, oyni ing daptan ku, ngana, lasakan ku la ding kanakung kamalig at mitalakad kung lalung mangaragul. Karin ku ilulan ing kanakung pupul at ing sablang aliwa kung pibandian. 19#Sir 11:19.At kaybat sabian ku king kanakung sarili, Kasuerti mo! Atyu na ngan keka ing sablang kailangan mu king makabang panaun. Inya magpaynawa na ka mu; mangan, minum at magsaya! 20Oneng ngana ning Dios keya, Mangmang! Ngening bengi mate ka; kaninu mipunta ing pibandian a tinipun mu? 21Makanyan, nganang Jesus, ing kararasan da ring taung tinipun pibandian para mu king sarili da, oneng e la mabandi arapan na ning Dios.Ing Kapanaligan king Dios(Mateo 6:25-34) 22Kaybat na nita, nganang Jesus karing alagad na, Iti ya ing sangkan nung inya sasabian ku kekayu: e kayu mababalisa tungkul king pamangan a kailangan yu ban mie kayu o tungkul king imalan para king katawan yu. 23Maygit ya ulaga ing bie kesa king pamangan at maygit ya ulaga ing katawan kesa king imalan. 24Pagumasdan yu la deng awak: e la tatanam ni e la pupupul; ala lang bangan ni kamalig, makanyan man pakanan na la ning Dios. Di lalu na ikayo; maygit kayu ulaga kesa karing ayup! 25Ninu kekayu ing makapakaba king bie na agyang metung mu mang aldo king kapamilatan na ning pangabalisa na isip? 26Nung e yu arapat agyang ing malating bage a anti kaniti, baket paigulu kayu isip karing aliwang bage? 27#1 Ari 10:4-7; 2 Cro 9:3-6.Lawan yu la ding sampagang tutubu king marangle; e la magobra ni e la gagawang imalan para king sarili da. Sasabian ku kekayu, agyang mabandi ya i Solomon e ya mimalan a kasing santing na ning metung kareting sampaga. 28Ing Dios ya ing mamiblas king dikut, ing dikut a atyu ngeni, oneng bukas ala na at maduluk king ornu. Ikayu pa kaya ing e na piblasan? Karitak yu naman a kasalpantayanan! 29Inya e kayu pailingasngas nung nu kayu kumang pamangan at inuman. 30(Uling deting bage ila ding kayayalisuas dang panintunan ding paganu keti king yatu.) Balu na ning Ibpa yu king kailangan yu la deting bage. 31Maygit king sabla, pagsikapan yung pag-arian na kayu ning Dios, at dinan na kayu kareting bage kailangan yu.Ing Pibandian karin Banua(Mateo 6:19-21) 32E kayu tatakut, malating kawan, uling ikakatula na ning Ibpa yu ing ibie ne kekayu ing Kayarian. 33Ipisali yu ing pibandian yu at ipamie yu ing abli karing pakakalulu. Gawa kayung bulsa a e maluluma at tumipun kayung pibandian karin banua uling karin e la mabawas; alang miraras a mapanako at alang puliliang makasira. 34Uling nung nu karin ing kekayung pibandian karin ya ing pusu yu.Ding Ipus a Tapat Magbante 35 #    Mt 25:1-13.  Parati kayu sanang makasadia king nanumang malyari, makapiblas at makasindi sulu. 36#Mc 13:34-36.Makiapus kayu karing ipus a manaya king pamagbalik na ning karelang panginuan ibat king kasalan ban king paniatang na potang tuktuk ya king pasbul agad-agad deng buklatanan. 37Mapalad la ding ipus a dasnan nang makagising at manaya king karelang panginuan! Sasabian ku kekayu, magsadia yang pamangan ing panginuan,#12:37 King Griego: babatan na ing sarili na. paluklukan na la king lamesa at silbian na la. 38Mapalad la nung dasnan na lang magbante agyang datang ya king kapitangan ning bengi o king ganingaldo! 39#Mt 24:43, 44.Tandanan yu iti! Nung balu namu ning buntuk na ning pamilya nung nanu yang oras datang ing mapanako, magsadia ya at e na paintulut milub ya king pibalebale na. 40Ikayu man sukat kayung magsadia uling datang ya ing Anak ning Tau king oras a e ye asahan.Ing Tapat at ing E Tapat a Ipus(Mateo 24:45-51) 41Kitang nang Pedro, Ginu, sasabian ye iting talimhaga para kekami o para karing sabla? 42Pekibat ning Ginu, Ninu wari ing ipus a tapat at matalino? Aliwa wari itang panibalan na ning panginuan na king pibalebale na ban munie pamangan karing aliwa pang ipus king oras ning pamangailangan da? 43Mapalad ya itang ipus a ita, nung dasnan neng magobra ning panginuan na king pamagbalik na! 44Wa, sasabian ku kekayu, panibalan ne ning panginuan na king sabla nang pibandian. 45Nung ing ipus a ita sabian na king sarili na, E ya agad datang ing kanakung panginuan, at pagumpisan na na lang panasakitan ding aliwang ipus a lalaki at babai at mangan ya at minum at maglasing. 46Datang ya ing panginuan na nitang ipus a ita king aldo a e na panayan at king oras a e na balu. At parusan neng mabayat ning panginuan na at iyabe ne karing e tapat a ipus. 47Ing ipus a makibalu king kaburian na ning panginuan na, oneng e ne man migsadia ni tinupad man, miparusan yang mabayat. 48Oneng ing ipus a e makibalu king kaburian na ning panginuan na at darapat karing bage sukat nang ikaparusa, miparusan ya man, mayan mu. Ing ninumang mirinan dakal, dakal ing mayawad keya; at ing ninumang mipagkatiwalan dakal, dakal ing pakibatan na.I Jesus Ya ing Sangkan na ning Pamisagsagan(Mateo 10:34-36) 49Dinatang ku ban patawan ke ing yatu; sana milalablab ne! 50#Mc 10:38.Atin pang metung a binyag a kailangan kung tanggapan, at e ku mipaindatun anggang e matupad iti! 51Pota galang isipan yu king dinatang kung magdalang kapayapan keti king yatu? Sasabian ku kekayu: e kapayapan nune pamisagsagan. 52Manibat ngeni, misasalangsangan la ding lima katau king pibalebale: atlu laban karing adua at adua laban karing atlu. 53#Mik 7:6.Milaban-laban la ding tata at ding anak dang lalaki, ding ima at ding anak dang babai at antimu rin ding katuangan a babai at ding manuyang a babai.Ing Pamangilala king Panaun(Mateo 16:2-3) 54Ngana munamang Jesus karing tau, Neng akakit yung makapal ing lulam king albugan, agad yung sabian king muran at makanyan pin ing mapalyari. 55At nung tutiup ing angin ning mauli sasabian yu king datang ing lisangan at makanyan pin ing mapalyari. 56Hipokrita! Balu yung dinan kabaldugan ing tanda na ning banua at yatu, obat e yu balung dinan kabaldugan ing kasalukuyan a panaun?Makipagkasundu king Kalaban(Mateo 5:25-26) 57Baket e yu atulan dili yu ing matulid a kailangan daptan? 58Nung delum da ka king husgadu, makipanareglu kang agad king mindalum keka kabang atin pang panaun; pota itaglus na ing dalum at ibie na ka king ukum, at ibie na ka ning ukum karing pulis, at isukul da ka ding pulis. 59Sasabian ku keka: e ka milual karin kabang e ka makabayad angga king katataulian a sentimos.



Lucas 13


13Sumisi Ka, Nung Ali, Mate Ka 1King oras a ita, dinatang la ding mapilan a tau at belita ra kang Jesus king pepapate na lang Pilato ding mapilan a tau Galilea kabang mamain la king Dios.#13:1 King Griego: belitanan de i Jesus tungkul karetang Galileo a sinamut na dayang Pilato karing karelang sakripisyu. 2Ngana karela, Isipan yu galang king maragul la kasalanan deting tau Galilea kesa karing aliwang tau karin, uling makanyan ing miras karela? 3Ali! Sasabian ku kekayu: nung e kayu sumisi at painggulut karing kekayung kasalanan mate kayu ngang kalupa ra. 4O deta namang labing walu kataung mete inyang mipatanan la king tore na ning Siloe? Isipan yu galang king mas maragul la kasalanan kesa karing aliwang taung manuknangan Jerusalem? 5Ali la! Oneng sasabian ku kekayu: nung e kayu sumisi at painggulut karing kekayung kasalanan, mate kayu namang kalupa ra!Ing Talimhaga tungkul king Tanaman a Higerang E Mamunga 6Kanita selita neng Jesus iting talimhaga. Ngana, Ating metung a taung ating tanaman a higera king ubasan na. Linawe na nung atin yang bunga, oneng ala yang ikit. 7Inya sinabi na king mamahala king ubasan, Atlu na kung banuang pupunta keti at manintun bunga king tanaman a iti, oneng ala ku pang ikit. Kuturan mu ne! Makaskup nia wala king ubasan! 8Oneng pekibat na ning mamahala, E ta ya pa mu kukuturan king banuang iti. Gambulan ke at dinan pataba. 9Nung mamunga ya keng tutuking banua, lalung masanting; nung ali ya, kanita ta ne kuturan.Pepakayap neng Jesus ing Babaing Bukut 10Misan a Aldo ning Sabbath, atyu i Jesus king sinagoga; tuturu ya. 11Ating metung a babai karin a labi nang walung banuang masakit uli na ning marawak a espiritung atyu keya. Bukut ya at e ya bitasang makayatna. 12Inyang ikit neng Jesus inaus ne at ngana, Babae, kumayap na ka king sakit mu! 13At timpak na lang Jesus ding gamat na king babai; kanita mu rin mekatalakad ya ing babai at pinuri ne ing Dios. 14 #    Exo 20:9, 10; Deut 5:13, 14.  Oneng mimua ya ing manibala king sinagoga uling menulu ya i Jesus king Aldo ning Sabbath. Inya sinabi na karing tau, Ating anam a aldo a sukat tamung magobra. Datang kayu keti kareting aldo ban paulu at e king Aldo ning Sabbath! 15Mekibat ya ing Ginu, Hipokrita! E ye wari kakalagan king kural ing kekayung baka o asno at painuman agyang Aldo ning Sabbath? 16Metung yang lahi nang Abraham ing babaing iti; ginapus neng Satanas kilub ding labing walung banua. E wari karampatan ing kalagan ya agyang king Aldo ning Sabbath? 17Mipakarine la ding sablang kalaban na king pakibat na; oneng mesaya la ding sabla king sablang makapagmulalang depat na.Ing Talimhaga tungkul king Butul Mustasa(Mateo 13:31-32; Marcos 4:30-32) 18Nganang Jesus, Nanu ing kalupa na ning Kayarian ning Dios?#13:18 O kaya: Pamag-ari ning Dios. Kaisanu ke apakilupa? 19Kalupa ne ning metung a butul mustasa a tenam na ning metung a tau king mulahan na. Dinagul ya iti angga na inyang meging anti yang tanaman a matas. At memaniale la ding ayup karing sanga na.Ing Talimhaga tungkul king Lebadura(Mateo 13:33) 20Ngana pang Jesus, Kaisanu ke pa apakilupa ing Kayarian ning Dios? 21Kalupa ne ning lebadurang sinamut ning metung a babai king atlung takal a arina, at migalsa ing kabilugan a masa.Ing Makiput a Pasbul(Mateo 7:13-14, 21-23) 22Sindu nang Jesus ing pamaglakad na. Tuturu ya karing balang balen at baryung daralanan nang papunta Jerusalem. 23Ngana ning metung a kinutang kang Jesus, Ginu, ditak la mu ding taung miligtas?Pekibat nang Jesus, 24Pagpilitan yung milub king makiput a pasbul. Sasabian ku kekayu, dakal la ding bisang lungub oneng e la milub. 25Kabud sera ne ning manibala king pibalebale, mibata kayung makatalakad king lual at katuk na kayung katuk. Sabian yu, Ginu, paluban yu kami! Ipakibat na kekayu, E ra kayu balu penibatan! 26At sabian yu, Kesulu mu kaming mengan at mininum at tinuru ka karing balen mi! 27#Dalit 6:8.At sabian nang pasibayu kekayu, E ku balu nung nu kayu tau! Dumayu kayu kanaku, ikayung sablang marawak a dapat! 28#Mt 22:13; 25:30.#Mt 8:11, 12.Tumangis kayu at mitigis a ipan kabud akit yung atyu la king Kayarian ning Dios di Abraham, Isaac, Jacob, at ding sablang propeta, oneng ikayu naman mitabi kayu. 29At datang la ding tau ibat king aslagan at king albugan, king norti at king mauli, at lukluk la king lamesa king Kayarian ning Dios. 30#Mt 19:30; 20:16; Mc 10:31.Kanita ating miyuna karing makatauli ngeni, at ating mitauli karing makauna ngeni.Ing Lugud nang Jesus king Siudad ning Jerusalem(Mateo 23:37-39) 31Dinatang la king oras a ita ding mapilan a Pariseo. Ngara kang Jesus, Mako ka keti at manaliwang lugal, uling buri na kang ipapate Herodes. 32Sinabi nang Jesus karela, Sabian yu ketang asung-gubat#13:32 Keng Inglis: fox. a ita king papalual kung demonyu at manulung masakit ngeni at bukas at king katlung aldo arian ku ing obra ku. 33Oneng kailangan kung itaglus ing lakad ku ngeni, bukas at makadua; uling e kailangan mate ing metung a propeta subali mu king Jerusalem. 34 #    2ES 1:30.  Jerusalem, Jerusalem! Pamaten mu la deng propeta at pamasibasan ding tinubud na keka ning Dios! Mekatapilan ing buri ku lang tipunan ding kekang anak, antimo nung makananu na lang titipunan ning gaindung manuk ding sisi na king lalam ding pakpak na, oneng e ka bisa! 35#Dalit 118:26.Inya mipaburen yang lubus ing kekang Templo.#13:35 King Griego: bale. Sasabian ku keka, e mu na ku akit pasibayu manibat ngeni anggang e mu sabian, Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu na ning Ginu!



Lucas 14


14Pepakayap neng Jesus ing Lalaking Mengalbag 1Misan a Aldo ning Sabbath, mekumbira yang makipangan i Jesus king bale na ning metung a pamuntuk da ring Pariseo, at pegumasdan deng masalese ding tau. 2Karin ating lalaking mengalbag a bitis at gamat; linapit ya kang Jesus. 3Inya kitang nang Jesus karing talaturu ning Kautusan#14:3 O kaya: eskriba. at Pariseo, Paintulut na ning Kautusan ing pakayap masakit king Aldo ning Sabbath o ali na? 4Alang mekibat metung man karela. Telanan neng Jesus ing masakit, pepakayap ne at saka ne pepaulian. 5#Mt 12:11.Kaybat na nita, sinabi na karela, Nung ing ninuman kekayu atin yang anak a lalaki o bakang menabu king talaga king Aldo ning Sabbath, nanu ing daptan na? E ne wari isaka agyamang Aldo ning Sabbath? 6E la mekapakibat king kutang a iti.Ing Kapakumbaban 7Apagumasdan nang Jesus nung makananu lang mamili karing luklukan pandangal ding mapilan a mekumbira. Selita ne karela ngan iting talimhaga. Ngana, 8#Kas 25:6, 7.Nung kimbiran na ka ning ninuman king metung a kasalan, e me pipilinan ing luklukan pandangal. Pota ating mekumbirang mas marangal kesa keka. 9At lapitan na ka ning mengumbira kekayung adua at sabian na keka, Paburen meng lukluk king luklukan mu ing taung ini! Mipakarine ka kanita at king pekamarayung luklukan karin ka lukluk. 10Ing masanting mung daptan neng mekumbira ka ya ing lukluk ka king pekamarayung luklukan. Lapitan na ka kanita ning mengumbira at sabian na keka, Kakaluguran, keni ka king kabisera. Mirangal ka kanita king arapan da ring aliwang bisita. 11#Mt 23:12; Lc 18:14.Uling ing ninumang magmatas mibaba ya, at ing ninumang magpakumbaba mitas ya. 12Sinabi na naman Jesus king mengumbira keya, Neng magtau ka, e mu la kukumbiran ding kekang kakaluguran o ding kekang kapatad o ding kekang kamaganak o ding masalaping siping mung bale, uling kumbiran da ka naman, at kanita miyablasan ka king depat mu karela. 13Neng magtau ka, ding kumbiran mu ila ding pakakalulu, ding lumpu, ding pile, at ding bulag. 14Mibendisyunan ka uling ila e ra ka ayablasan. Ablasan na ka ning Dios keng subli lang mie ding banal.Ing Talimhaga tungkul king Maragul a Bangketi(Mateo 22:1-10) 15Dimdam na iti ning metung karing kasulu nang mamangan, at ngana kang Jesus, Kasuerti da ring miyabe-abe king pamangan king Kayarian ning Dios! 16Mekibat ya i Jesus, Ating metung a taung migtaung maragul at dakal la ding kimbiran na. 17Inyang miras na ing oras, inutusan ne ing ipus na at pepasabi na karing mekumbira, Munta na kayu keni; makasadia na ing sabla! 18Oneng ginawa la ngan sangkan. Ngana king ipus ning mumuna, Mekasali kung hasienda at kailangan keng puntalan ban lawan. Ikayu na ing balang magpasensia kanaku. 19Ngana naman ning metung, Mekasali kung limang kaparis a baka at kailangan ku lang subukan. Ikayu na sanang balang magpasensia kanaku. 20Sinabi na naman ning metung pa, Bayu kung kasal; e ku makatagun. 21Mibalik ya ing ipus at belita na iti king panginuan na. Mimua ya iti at sinabi na king ipus na, Munta kang malagua karing dalan at pigulut na ning siudad at idala mu la keti ding kalulu, ding lumpu, ding bulag, at ding pile. 22Kabalik na ning ipus, sinabi na, Agawa ku na pu, ginu, ing inutus yu, oneng malualas ya pa ing lamesa. 23Inya ngana ning panginuan king ipus na, Munta ka pa karing baryu at sitio at pilitan mu lang munta keti ding tau ban kumatmu ya ing bale ku. 24Sasabian ku keka, king ala metung man karing mekumbira ing makatakman king pamangan a sidia ku!Ing Pakiduang ning Panga-alagad(Mateo 10:37-38) 25Milalu la karakal ding taung tutuki kang Jesus; inarapan na la at ngana, 26#Mt 10:37.E ya malyaring maging alagad ku ing ninumang lalapit kanaku nung maygit neng kaluguran#14:26 King Griego: e na ne man pikasaman. kesa kanaku i tata na at ima na, ing asawa na at ding anak na, ding kapatad nang lalaki at babai at pati na ing mismung sarili na. 27#Mt 10:38; 16:24; Mc 8:34; Lc 9:23.E ya malyaring maging alagad ku ing ninumang e bisang mamusan king krus na at tuki kanaku. 28Nung magplanu yang patalakad tore ing metung kekayu, e ya pa wari lukluk at balakan na ing gastusan na ban abalu na nung managyu la ding pera na ba yang mayari ing tore? 29Pota mitalakad la ding pundasyun oneng e na ne man apayari, kaylian dia ding sablang manakit. 30Sabian da, Pegumpisan neng telakad ning taung iti at e na ne man pala apayari! 31O ninung ari a makilaban king kalupa nang ari ing e pa mu lukluk at misip nung ding apulu nang libung sundalus agyu da lang labanan ding aduang pulung libung sundalus na ning kalaban na? 32At nung e na agyu, mitubud yang pekakatawan na kabang marayu ya pa ing kalaban na ban makipagkasundu. 33Makanyan munaman e ya malyaring maging alagad ku ing ninuman, nung e na lakuan ing sablang atyu keya.Ing Asin a Alang Ulaga(Mateo 5:13; Marcos 9:50) 34Mayap ing asin; nung milako lasa ala nang paralan ban mibalik ing kalat na. 35Ala nang kasilbian iti para king gabun o para king pikukuanan pataba. Iyugse ra na mu. Inya makiramdam kayu nung atin kayung balugbug!



Lucas 15


15Ing Tupang Mebating(Mateo 18:12-14) 1 #    Lc 5:29, 30.  Kanitang misan, linapit la kang Jesus ding dakal a talapanyingil buis at makasalanan ban makiramdam. 2Mibubulungan la ding Pariseo at ding talaturu ning Kautusan. Ngara, Makisalamuha ya ing taung iti at makisulu karing makasalanan!#15:2 Keting istoria, ding amanuan na ila ding taung e katanggap-tanggap (outcast) o kaya ding tuturing dang makasalanan ding Judio. 3Inya sinabi neng Jesus karela iting talimhaga: 4O nu mong ing metung kekayu atin yang dinalan a tupa at mebating ya ing metung kareti, nanu ing daptan na? Lakuan na la ding siam apulu't siam king pastulan at panintunan ne ing mewala anggang e ne akit. 5At nung akit na ne, masaya neng pusanan karing pago na 6at iyuli ne. Kaybat kumbiran na la ngan ding kakaluguran na at kasiping bale. Sabian na karela, Matula kung tutu uling ikit ke ing tupa kung mebating; munta kayu keni; magsaya tamu! 7Sasabian ku kekayu king makanyan munamang mika maygit a kasayahan karin banua uli na ning makasalanan a sisisi at ginulut king kasalanan na kesa karing siam apulu't siam a banal a e kailangan sumisi.Ing Salaping Pilak a Mebating 8O nung ing metung a babaing ating apulung salaping pilak kebatingan yang metung kareti, nanu ing daptan na? Sindi yang sulu; palisan ne ing bale at panintunan neng masalese anggang e ne akit. 9Nung akit na ne iti, kumbiran na la ding kakaluguran na at kasiping bale. Sabian na karela, Matula kung tutu uling ikit ke ing mewala kung salaping pilak! Munta kayu keni; magsaya tamu! 10Sasabian ku kekayu king makanyan munamang mika kasayahan karing anghel na ning Dios uli na ning makasalanan a sisisi at painggulut king kasalanan na.Ing Anak a Mebating at ing Tatang a Malugud 11Ngana pang Jesus, Ating metung a taung ating aduang anak a lalaki. 12Ngana ning bungsu, Tatang, ibie mu na kanaku ing mana ku. Pinitna na ning tata ing bandi na karing adua nang anak. 13Kaybat ning mapilan a aldo, pisali na ning bungsu ing mana na at minta ya king marayung bansa. Darala na la ding sablang ayabli na. Karin na la ginastus ding pera na king e ustung pamibiebie. 14Inyang agastus na la ngan ding pera na, mika maragul a danup king bansang ita at melipit yang e mu nanu. 15Inya mekipagobra ya king metung a taung mabandi king bansang ita. Pepapuntan ne niti king baryu ban manese babi. 16Buri nang pakabsian ing sarili na agyang karing bungang tanaman a kakanan da ring babi, oneng alang minie keya. 17Inyang api-isip-isip na ing kabilian na, nganang mekabalak, Karakal na ipus tatang ko at sawa-sawa lang pamangan, kabang aku mamamate kung danup keti! 18Magbalik ku kang tatang ku at sabian ku, Tatang, mikasala ku king Dios at keka. 19E na ku karapatdapat mayaus pang anak mu; ibilang mu na ku mung metung karing ipus mu. 20Inya tinalakad ya at migbalik kang tatang na.Marayu ya pa ikit na neng tata na at tutu yang melunus; inya memulayi yang sinalubung keya; kinaul ne at penuma. 21Ngana ning anak, Tatang, mikasala ku king Dios at keka. E na ku karapatdapat mayaus pang anak mu. 22Oneng sinabi na ning tata karing ipus na, Mamalagua kayu! Dala ye keni ing masanting diling imalan at ipasulud ye keya. Pasuluran yeng singsing at sandalyas. 23Kuanan ye ing pataban a biserung baka at paten ye; mangan tamu at magsaya! 24Uling ing anak kung iti mete ne, oneng sinubli yang mebie; mebating ya, oneng meyakit yang pasibayu. At megumpisa lang migsaya. 25Atyu kanita king marangle ing anak a pangane. Inyang pauli ya at malapit na king bale, mekaramdam yang tigtigan at terakan. 26Inaus ne ing metung karing ipus at kitnan ne, Nanu ing malilyari keti? 27Pekibat na ning ipus, Dinatang ya pu ing kapatad yu! Pepapate neng tatang yu ing biserung bakang pataban, uling ing kapatad yu mibalik yang mabie at alang sakit. 28Mimua ya ing pangane at e bisang lungub. Inya linual ya ing tata at inaru ne. 29Oneng sinabi na, Siyuan da kayu kilub ding dakal a banua at kapilan man e ra kayu pepasukal a lub. Agyang misan mu e yu ku dininan biserung kambing ban pagtawan ku la ding kanakung kakaluguran! 30Ngeni mong dinatang ya ing anak yung yan a minyira king kekayung pibandian karing babaing magtinda king katawan da#15:30 O kaya: patutut. pepapate ye pa ing biserung bakang pataban! 31Ngana ning tata, Anak ko, kapilan man kayabe ra ka at keka ing sablang bandi ku. 32Sukat tamung magsaya at tumula uling ining kapatad mu mete ne, makanyan man sinubli yang mebie; mebating ya at meyakit ya.



Lucas 16


16Ing Talimhaga tungkul king Tosung Katiwala 1Nganang Jesus karing alagad na, Kanitang misan, ating mabandi a ating metung a katiwala. Simbung da king ing pibandian na panyiran na mu ning katiwala. 2Inya pepayaus ne at kitang na, Nanu ing ababalitan ku tungkul keka? Munie kang kwenta kanaku tungkul king kekang pamanibala king pibandian ku uling e na ka malyaring maging katiwala ku. 3Ngana ning katiwala king sarili na, Lalako na na ku ning panginuan ku king pangakatiwala. Nanu ing daptan ku? E ku agyung sarul; makarine naman nung magpalimus ku. 4A, balu ku na ing daptan ku! Milako ku man king obra atin namang tanggap kanaku karing pibalebale ra. 5Tunggal-tunggal na lang pepayaus ding ating utang king panginuan na. Ngana king minuna, Nu anti ing utang mu king kanakung panginuan? 6Pekibat na, Dinalan a barilis a larung olibo. Ngana ning katiwala, Oyni ing kasulatan na ning utang mo. Lukluk ka at gawan meng limang pulu. Mamalagua ka! 7Kitnan ne ing kadua, Ika, nu anti ing utang mu? Pekibat na, Dinalan a kaban a trigu. Ngana ning katiwala, Oyni ing kasulatan na ning utang mo. Walung pulu ing isulat mu. 8Pinuri ne ning panginuan ing mapamirait a katiwala uli na ning pepakit nang katosuan. Uling maygit lang biasang mamahala ding taung maka-yatu kesa karing taung maka-Dios.#16:8 King Griego: ding anak ning yatung iti...anak ning sala. 9 #    Tob 4:9-11.  At sindu nang Jesus ing pamagsalita na. Ngana, Inya sasabian ku kekayu: gamitan yu king pamakikaluguran ing pibandian keti king yatu. Magisan man iti, matanggap na kayu man king tuknangan a alang angga. 10Ing tapat king malating bage a mipagkatiwala keya, tapat ya naman king maragul a bage a mipagkatiwala keya; ing e mu apagkatiwalan king malating bage, e mia naman apagkatiwalan king maragul a bage. 11Nung e ra kayu apagkatiwalan king pibandian na niting yatu, ninu ing magkatiwala kekayu king tune pibandian? 12At nung e ra kayu apagkatiwalan king pibandian da ring aliwa, ninu ing munie kekayu king tune mangaintulid kekayu? 13 #    Mt 6:24.  Alang ipus a makasuyung aduang panginuan uling pikasaman ne ing metung at luguran ne ing metung; maging tapat ya king metung at pikasaman ne ing metung. E kayu makasuyung agnan king Dios at king pibandian.Ding Mapilan a Kasebian nang Jesus(Mateo 11:12-13; 5:31-32; Marcos 10:11-12) 14Dimdam da iti ding Pariseo at pikayli-kayli re i Jesus uling malugud la king salapi. 15Inya sinabi na karela, Ikayu ding magpanggap banal king arapan da ring tau, oneng akikilala na ning Dios ing atyu karing pusu yu. Uling ing isipan dang maulaga ding tau, ya naman ing alang ulaga king panimanman na ning Dios. 16 #    Mt 11:12, 13.  Ing Kautusan nang Moises at ing sinulat da ring propeta mipairal angga mu ketang panaun a dinatang ya i Juan a Maminyag. Manibat na kanita, mipanaral ne ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Dios, at ing balang metung magkapilit yang milub kaniti. 17#Mt 5:18.Oneng mayan pa ing lumipas ya ing banua at ing yatu kesa king milako ya ulaga ing malating dake na ning Kautusan. 18 #    Mt 5:32; 1 Cor 7:10, 11.  Makipangalugud ya ing ninumang mididiborsyu king asawa na at makiasawa king aliwa, at makipangalugud ya naman ing makiasawa king babaing diniborsyu ning asawa na.Ing Mabandi at i Lazaro 19Ating metung a taung mabandi a mimalan mal#16:19 King Griego: imalan a purpura at mapinu. at ating labis-labis a pamangan aldo-aldo. 20At atin munamang pulubi a milagyuan Lazaro; mitmu yang sugat at atyu lele nang pasbul ning mabandi. 21Bisa yang makapangan agyang king mugmug a mananabu ibat king lamesa na ning mabandi. Aliwa mu ita, lalapitan de pa ding asu at didilatan da la ring sugat na. 22Mete ya ing pulubi at dela de ring anghel king siping nang Abraham. Mete ya naman ing mabandi at mikutkut. 23#2ES 7:36; 8:59.Kabang magdusa ya king Hades,#16:23 HADES: ing tuknangan da ring mete. tinalanga ya ing mabandi at ikit ne king marayu i Abraham at i Lazaro a atyu siping na. 24At nganang kinulait ning mabandi, Tatang Abraham, malunus kayu kanaku. Utusan ye i Lazaro ba neng basan danum ing sepu na ning taliri na at parimlan ne ing dila ku uling magkasakit ku king aping ini! 25Oneng nganang Abraham, Anak ko, ganakan mu king kanitang atyu ka king yatu migpakasawa ka king mangayap a bage at mibata yang kasakitan i Lazaro. Oneng ngeni mipaligayan ya keni kabang ika naman magdusa ka. 26Bukud pa king sablang yan, atyu pilatan tamu ing metung a maragul a bangin. Inya e la makapunta keni ding atyu ken, at ding atyu ken e la makapunta keni. 27At ngana ning mabandi, Nung makanyan, tatang Abraham, ipakisabi kung mayap king papuntan ye i Lazaro king bale nang tatang ku 28uling atin kung limang kapatad a lalaki. Itubud ye karin ba na lang dinan babala, kanita ila mu man e la miras keting lugal ning pamagdusa. 29Oneng sinabi nang Abraham, Atyu ya karela i Moises at ding propeta; paburen mu lang makiramdam karela. 30Nganang mekibat, E sapat ita, nung puntalan na la ning metung a sinubling mebie, sumisi la at painggulut karing kasalanan da. 31Sinabi nang Abraham, Nung e la makiramdam kang Moises at karing propeta e la munaman maniwala agyang king mete a sinubling mebie.



Lucas 17


17Ing Panibatan ning Kasalanan(Mateo 18:6-7, 21-22; Marcos 9:42) 1Nganang Jesus karing alagad na, E la kapilan man mawala ding panibatan na ning pamikasala, oneng makapangilabut ing kararasan na ning taung panibatan na niti! 2Mayap pa ing isabit ya king batal na ing metung a maragul a gilingan-batu at iyatsa ya king dagat kesa king maging sangkan ne ning pamikasala na ning metung karing mangalating deti. 3#Mt 18:15.Inya mingat kayu!Nung mikasala ya ing kapatad mu, sabianan me; patawaran me nung sumisi ya. 4Nung makatapitung besis yang mikasala keka kilub ning patingapun, at makatapitung besis yang linapit keka at sinabing, Sisisi ku, sukat meng patawaran.Ing Kasalpantayanan king Dios 5Ngara ding apostol king Ginu, Dagdagan mu ing kekaming kasalpantayanan! 6Pekibat na ning Ginu, Nung atin kayung kasalpantayanan a kasing dagul na mu man ning butul mustasa, asabi yu kaniting tanaman a sikomoro, Mabagut ka at iyalis mu ing kekang sarili king dagat! at mamintu ya kekayu.Ing Katungkulan na ning Ipus 7O nu mong ing metung kekayu atin yang ipus a sasarul o magpastul tupa, nung muli neng ibat king marangle, sabian yu wari keya, Mekeni at mangan na ka? 8Agyang makananu e yu sabian ita; ing sabian yu, Isadia mu kung apunan; kaybat miblas ka at silbian mu ku kabang mamangan ku. Kaybat na nita, saka na ka mangan. 9Pasalamatan ya wari ing ipus uling tiparan na ing inutus mu keya? 10Makanyan munaman kekayu; nung arapat yu na ing sablang inutus da kekayu, sabian yu, Mistula kami mung ipus; tinupad kami mu king kekaming katungkulan.Pepakayap na lang Jesus ding Apulung Leprosuan 11King pamaglakad nang Jesus papunta Jerusalem, dinalan ya king angganan na ning Samaria at ning Galilea. 12Inyang lulub ya king metung a baryu, selubungan de ring apulung leprosuan, tinuknang lang makarayung bagya 13at kinulait la. Ngara, Jesus! Maestro! Malunus ka kekami! 14 #    Lev 14:1-32.  Ngana karela inyang ikit na lang Jesus, Lumakad kayu at pakit karing pari.Kabang dalan, kinayap la. 15Inyang apansingan na ning metung karela king kinayap ya; migbalik yang kukulisak kapurian king Dios. 16Migsakab ya arap nang Jesus at pepasalamat ya keya. Samaritano ya ing taung iti. 17E la wari apulu ding kinayap? nganang kinutang Jesus. Nu la karin ding siam? 18Ala waring migbalik at minie kapurian king Dios subali mu kaniting dayuan? 19At nganang Jesus king Samaritano, Talakad ka at mako na ka; kinayap ka uli na ning kasalpantayanan mu.Ing Paniatang na ning Kayarian ning Dios(Mateo 24:23-28, 37-41) 20Misan, ating mapilan a Pariseo a mengutang kang Jesus, nung kapilan ya datang ing Kayarian ning Dios. Nganang mekibat, E ya mayakit daratang ing Kayarian ning Dios. 21At alang makasabing, Alben yu, atyu keni! o Atyu karin! uling ing Kayarian ning Dios atyu kilub yu. 22At ngana karing alagad na, Datang ing oras nung nu yu pagnasan ing akit ye ing metung karing aldo ning Anak ning Tau, oneng e ye akit. 23Ating sumabi kekayu, Atyu karin! o Atyu keni! Oneng e kayu lulual ban panintunan ye. 24Nung makananung kikislap ing kildap king banua at aslagan na ing misusumangid nang dane ning banua, makanyan ya munaman ing Anak ning Tau king aldo na. 25Oneng kailangan ya pa mung dumalan dakal a kasakitan at tanggian de ring tau king kasalukuyan. 26#Gen 6:5-8.Nung nanu ing milyari kanitang panaun nang Noe, makanyan munaman ing malyari king panaun ning Anak ning Tau. 27#Gen 7:6-24.Kanitang panaun nang Noe, mamangan la at miminum ding tau, kakasal la at makiasawa la angga king aldo a sinake ya i Noe king barku. Dinatang ing albug at mete la ngan. 28#Gen 18:20—19:25.Mangari munaman kanitang panaun nang Lot, mamangan la at miminum ding tau, sasali la at mamisali la, tatanam at manalakad bale. 29Oneng king aldo a meko ya i Lot karin Sodoma, minuran api at asupri at meduluk la ngan. 30Makanyan munaman ing malyari king aldo a datang ya ing Anak ning Tau. 31 #    Mt 24:17, 18; Mc 13:15, 16.  King aldo ita, itang atyu king bubungan e ya pa mu kuldas ban kuanan na ing pibandian na kilub ning bale. Makanyan munaman e ya sukat muli itang atyu king marangle. 32#Gen 19:26.E yu kakalinguan itang milyari king asawa nang Lot! 33#Mt 10:39; 16:25; Mc 8:35; Lc 9:24; Jn 12:25.Ing ninumang magkapilit magligtas king bie na, abating ne iti; oneng ing ninumang mibating king bie na, aligtas ne. 34Sasabian ku kekayu, king benging ita, ating aduang lalaki king metung a pagkeran; ing metung mayakua ya at ing metung mitagan ya. 35Ating aduang babaing miyayabe gigiling, ing metung mayakua ya at ing metung mitagan ya. [ 36Ating aduang lalaki king marangle; ing metung mayakua ya at ing metung mitagan ya.] 37Nganang mengutang ding alagad, Ginu, nu karin mapalyari iti?Pekibat na, Nung nu ya karin ing bangke karin la naman makatipun ding ayup a buitre.



Lucas 18


18Ing Talimhaga tungkul king Babaing Mebalu at ing Ukum 1Selita neng Jesus karela ing metung a talimhaga ban ituru na karela king sukat lang parating manalangin at e la kapilan man mimina lub. 2Ngana, King metung a siudad, ating metung a ukum a alang takut king Dios at ala yang gagalangan a tau. 3King siudad mu ring ita, ating metung a babaing mebalu a maralas pupunta king ukum at parati nang sasabian, Saupan yu ku pu laban king kanakung kalaban! 4E ya mebisa ing ukum kilub ning makabang panaun. Oneng king katataulian ngana king sarili na, Agyang ala kung takut king Dios at e gagalang kaninu man, 5saupan keng manakit katuliran ing babaing iti ban tuknangan na kung pangabalanan, pota abuysit na ku pa keng pamamunta na keti! 6At ngana ning Ginu, Dimdam yu ing sinabi na ning marawak a ukum. 7#Sir 35:19.Ngeni, ipagkaymut na kaya ning Dios ing katuliran karetang sariling pinili na a mamaus pasaup keya aldo't bengi? E na la kaya agad saupan? 8Sasabian ku kekayu, agad-agad na lang dinan katuliran. Oneng paniatang na ning Anak ning Tau, manakit ya kayang taung sasalpantaya keya keti king yatu?Ing Talimhaga tungkul king Pariseo at king Talapanyingil Buis 9Selita nia naman iting talimhaga karing taung tutungge mayap king sarili da at maninsultu naman karing aliwa. 10Ngana, Ating aduang lalaking menik king Templo ban manalangin: ing metung Pariseo ya at ing metung naman talapanyingil yang buis. 11Tinalakad ya ing Pariseo at nganang menalangin king sarili na, O Dios, pasalamat ku keka king e ra ku kalupa ding aliwang tau; e ku mapanako, e ku mapamirait, e ku makipangalugud o kalupa na ning talapanyingil buis a ini. 12Makatadua paruminggu mag-ayunu ku; ibabie ku keka ing kapulung dake na ning sablang panakitan ku. 13#MAN 1:8.Oneng makatalakad yang marayu ing talapanyingil buis; e ya man bisang matna banua, nune durugdugan ne ing salu na at sasabian na: O Dios, malunus ka kanaku; metung kung makasalanan! 14#Mt 23:12; Lc 14:11.Sasabian ku kekayu, nganang Jesus, Ing lalaking iti ya ing minuling mekilalang banal arap ning Dios at aliwa itang metung. Uling ing ninumang mitatas king sarili na mibaba ya, at ing ninumang magpakumbaba mitas ya.Binendisyunan na lang Jesus ding Anak a Mangalati(Mateo 19:13-15; Marcos 10:13-16) 15Dela da la ring mapilan a tau ding anak dang mangalati kang Jesus ba na lang itumpak ding gamat na karela. Inyang ikit da iti ding alagad na, sebianan da la ring tau. 16Oneng inaus na lang Jesus ding anak at sinabi na karing alagad, Paburen yu lang lumapit kanaku ding anak at e yu la sasabatan, uling para karing anti kareti ya ing Kayarian ning Dios. 17Iti yang tandanan yu! Ninuman ing e tanggap king Kayarian ning Dios anti ing pamananggap da ring mangalating anak kapilan man e ya milub karin.Ing Lalaking Mabandi(Mateo 19:16-30; Marcos 10:17-31) 18Kitnan ne ing metung a pamuntuk da ring Judio i Jesus. Ngana, Mayap a Maestro, nanung daptan ku ban tanggapan ku ing bie alang angga? 19Pekibat nang Jesus, Baket ausan mu kung mayap? Alang mayap nune mu ing Dios. 20#Exo 20:14; Deut 5:18; Exo 20:13; Deut 5:17; Exo 20:15; Deut 5:19; Exo 20:16; Deut 5:20; Exo 20:12; Deut 5:16.Balu mu la ding kautusan: E ka makipangalugud; e ka makamate; e ka manako; e ka sasaksi king e katutuan; igalang me i tatang mu at ima mu. 21At sinabi na, Daraptan ku na ing sablang yan manibat na inyang kayanakan ku. 22Inyang dimdam nang Jesus iti, ngana, Atin pang metung a bage a kulang keka. Ipisali mu ing sablang pibandian mu at ipamie mu ing abli mu karing pakakalulu at mika pibandian ka karin banua. Kaybat, mibalik ka keti at tuki ka kanaku. 23Oneng melungkut ya ing lalaki inyang dimdam na iti uling tutu yang mabandi. 24Ikit nang Jesus king melungkut ya at sinabi na, Kasakit dang lungub king Kayarian ning Dios ding ating pibandian! 25Mas mayan ya pang dumalan ing kamelyu king busbus ning karayum kesa king lungub ya ing mabandi king Kayarian ning Dios. 26Mengutang la ding mekaramdam kaniti, Nung makanyan, ninu ding miligtas? 27Pekibat nang Jesus, Ing e ra arapat ding tau, arapat na ning Dios. 28Kanita i Pedro sinabi na, Alben yu, likuan mi la ding kekaming pibalebale ban tuki ke keka. 29Sinabi nang Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: alang tau a pepainggulut king pibalebale na, asawa, kapatad at pengari o ding anak na alang-alang king Kayarian ning Dios 30ing e tanggap lalung dakal king kasalukuyan at bie alang angga king panaun a daratang.Ing Katlung Pamihayag nang Jesus tungkul king Kamatayan Na(Mateo 20:17-19; Marcos 10:32-34) 31Kewani na lang Jesus ding labing adua at sinabi na karela, Lawan yu! Papunta ta na Jerusalem at karin matupad ing sablang sinulat da ring propeta tungkul king Anak ning Tau. 32Ipanganiaya re karing paganu a maninsultu, lapastangan, at maglura keya. 33Paglatikuan de at paten, oneng king katlung aldo subli yang mie. 34Oneng e ra aintindian ding alagad ing dimdam da; e malino karela ing kabaldugan na nita at e ra balu nung nanu ing amanuan nang Jesus.Pepakayap neng Jesus ing Lalaking Bulag(Mateo 20:29-34; Marcos 10:46-52) 35Inyang malapit ne i Jesus karin Jerico, ating metung a lalaking bulag a makalukluk lele na ning dalan; magpalimus ya. 36Dimdam na lang daralan ding dakal a tau; mengutang ya nung nanu ing malilyari. 37Ngarang mekibat, Daralan ya i Jesus ning Nazaret. 38At nganang kinulisak masikan, Jesus, Anak nang David, malunus ka kanaku! 39Sebianan de ring tau king mumuna at sinabi ra king e ya mainge, oneng lalu yang kinulait masikan. Ngana, Anak nang David! Malunus ka kanaku! 40Tinuknang ya i Jesus king pamaglakad na at inutus na king ilapit de keya ing bulag. Pangalapit na, kitnan neng Jesus, 41Nanu ing buri mung daptan ku keka?Nganang mekibat, Ginu, bisa kung manakit pasibayu. 42At sinabi nang Jesus king bulag, Manakit ka! Pepakayap na ka ning kekang kasalpantayanan! 43Kanita mu rin menakit ya at tinuki ya kang Jesus at pepasalamat ya king Dios. Inyang ikit da iti ding tau, pinuri de ngan ing Dios.



Lucas 19


19I Jesus at i Zaqueo 1Linub ya at linabas i Jesus karin king Jerico. 2Ating metung a mabandi karin a pamuntuk da ring talapanyingil buis, ing lagyu na Zaqueo. 3Pilit neng buring akit nung ninu i Jesus. Oneng pandak ya i Zaqueo at e ne agyung lawen uli na ning keraklan da ring tau. 4Inya migpauna yang milayi at minukiat ya king metung a tanaman a sikomoro ba neng akit dumalan i Jesus karin. 5Pangaras nang Jesus king lugal a ita, tinalanga ya at sinabi na, Zaqueo, kuldas kang malagua uling kailangan kung salangi ngeni king bale mu. 6Memalagua yang kinuldas at matula neng tinggap i Jesus. 7Mibubulungan la ding sablang menakit king mepalyari. Ngara, Makipagbisita ya king metung a makasalanan! 8Tinalakad ya i Zaqueo at sinabi na king Ginu, Ginu, ing kapitna king pibandian ku ipamie ku karing pakakalulu. At nung sakaling atin kung pirait ninuman, isubli kung makatapat a besis keya. 9Nganang Jesus kang Zaqueo, Dinatang ngeni ing kaligtasan king pibalebaleng iti; ing taung ini lahi nia namang Abraham. 10#Mt 18:11.Uling dinatang ya ing Anak ning Tau ban panintunan na la at iligtas ding mebating.Ing Talimhaga tungkul karing Salaping Gintu(Mateo 25:14-30) 11Sindu nang Jesus ing pamagsalita na at selita ne ing metung a talimhaga karing taung makiramdam. Depat na iti uling malapit ne Jerusalem at isipan da ring tau king malapit niang lunto ing Kayarian ning Dios. 12Ngana, Ating metung a taung marangal a minta king marayung bansa ba yang magawang ari at kaybat magbalik ya naman. 13Bayu ya meko, inaus na la ding apulu nang ipus at dininan na lang tungga-tunggalan a salaping gintu,#19:13 King Griego: mina. at sinabi na karela, Pagnegosyu yu la den angga king pamagbalik ku. 14Tutu ra ne mang kesaman ding memalen na, inya kalako na mitubud lang pekakatawan da ban sabian da, E mi ya buring maging ari ing taung iti. 15Gewa ria mu ring ari ing taung ita. Kaybat minuli ya at pepayaus na la ding ipus a dininan nang salaping gintu ban abalu na nung magkanu ing penakitan na ning balang metung. 16Linapit ya ing minunang mirinan at ngana, Ing salapi yung gintu, ginu, menakitan yang apulu. 17Masanting, nganang mekibat. Mayap kang ipus! Anti na ning meging tapat ka king ditak a bage, panibalan da ka karing apulung siudad. 18Linapit ya ing kadua at ngana, Ing kekayung salaping gintu, ginu, menakitan yang lima. 19At sinabi na, Manibala ka karing limang siudad. 20Linapit ya ing aliwa pang ipus at ngana, Oyni, ginu, ing kekayung salaping gintu. Binalut ke king panyu at selikut. 21Tatakut ku kekayu uling masakit kayung pakiutusan; kakuanan yu ing e kekayu at pupupulan yu ing e yu tenam. 22Pekibat na ning panginuan na, E ka mayap a ipus! King sinabi mung yan karin da ka atulan! Balu mu na palang masakit kung pakiutusan at kakuanan ku ing e kanaku at pupupulan ku ing e ku tenam, 23obat e me bildug king bangku ing salapi ku? King pamagbalik ku mika interes ya mu man sana. 24At sinabi na karing atyu karin, Kuanan ye keya ing salaping gintu at ibie ye king atin nang apulung salaping gintu. 25Oneng ngara, Atin neng apulung salaping gintu, ginu! 26#Mt 13:12; Mc 4:25; Lc 8:18.Sasabian ku kekayu, nganang mekibat, ing ninumang atin na, mirinan ya pa; oneng itang ala, agyang itang ditak a atyu keya mayakua pa. 27#Mt 25:14-30.Ngeni, tungkul naman karetang kalaban kung e maki buri king maging ari ku karela, idala yu la keni at paten yu la king arap ku!Ing Matagumpe nang Paglub Jesus karin Jerusalem(Mateo 21:1-11; Marcos 11:1-11; Juan 12:12-19) 28Kaybat nang asabi iti, sinulung neng migpauna karela papunta Jerusalem. 29Inyang malapit ne king Betfage at Betania, king bunduk a ausan dang Bunduk ding Olibo, pepaunan na la ding aduang alagad. 30Sinabi na karela, Munta kayu king tutuking baryu. Kalub yu karin akit ye ing metung a biserung asno. Makatali ya at ala pang mekasake kaniti. Kalagan ye at idala ye keti. 31Nung sakaling ating mangutang kekayu: Baket kakalagan ye yan? sabian yu, Kailangan ne ning Ginu. 32Inya linakad na la ding mituburan at ikit de ing asno, antimo ing sinabi na karelang Jesus. 33Kabang kakalagan de, ding makibandi kitnan da la, Baket kakalagan ye yan? 34Pekibat da, Kailangan ne ning Ginu. 35Dela re ing asno kang Jesus. Kaybat deng sepinan king gulut ing asno king balabal da, pepasaken de i Jesus. 36Kabang dalan, lalatag da la ring tau ding balabal da king daralanan na. 37Inyang malapit ne Jerusalem, king lugal a pababa king Bunduk ding Olibo, kinulisak la king tula ding heganaganang alagad a milulupung keya at king masikan a bosis pinuri de at pepasalamatan ing Dios king sablang ikit dang milagru. 38#Dalit 118:26.Ngara, Bendisyunan ne sa ning Dios a daratang king lagyu na ning Ginu! Kapayapan karin banua at ligaya king Dios!#19:38 King Griego: Ligaya king Kakataskatasan. 39Ngara ding mapilan a Pariseong makalibutad karing dakal a tau, Maestro, iyutus mu karing alagad mu ing e la masigla. 40Pekibat na, Sasabian ku kekayu, nung magtahimik la, ding batu mismu ilang kulisak.Tengisan neng Jesus ing Jerusalem 41Inyang malapit ne king siudad i Jesus at ababatiawan na ne, tengisan ne. 42Ngana, Nung balu mu mu ing makaibie kapayapan keka king aldo iti! Oneng e mu pin akakit ngeni! 43Datang la ding aldo a padurutnan da kang kuta ding kekang kalaban; kubkuban da ka at lusuban king misusumangid. 44Lasakan da kang lubus at pati na ding anak mung atyu kilub ding kekang pader. Ala lang itagan metung mang batu a makatumpak king kalupa nang batu uling e mu kilala ing paniatang na ning Dios keka ba na kang iligtas!#19:44 King Griego: e mu akilala ing pangadalo mu.Ing Pamamunta nang Jesus king Templo(Mateo 21:12-17; Marcos 11:15-19; Juan 2:13-22) 45Linub ya i Jesus king Templo at tinabi na la ding magtinda. 46#Isa 56:7; Jer 7:11.Ngana karela, Makasulat: Ing bale ku mayaus yang bale pipanalanginan. Oneng gewa yeng tuknangan ding mapanako! 47 #    Lc 21:37.  Aldo-aldo tuturu ya i Jesus kilub ning Templo. Buri da ring pamuntuk ding pari, ding talaturu ning Kautusan, at ding makatua na ning balen king ipapate re. 48Oneng e la manakit paralan nung makananu rang arapat iti, uling taimtim yang makiramdam kang Jesus ing mabilug a balen; ala lang buring salanan king sasabian na.



Lucas 20


20Ing Pamag-alinlangan tungkul king Kayupayan nang Jesus(Mateo 21:23-27; Marcos 11:27-33) 1Misan a aldo, kabang tuturu ya i Jesus karing tau kilub na ning Templo at manaral tungkul king Mayap a Balita, linapit la ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan; kayabe da la ring makatua na ning balen. 2Ngara, Sabian mu na mo kekami ing katuliran mung dapat kareting bage? Ninu ing minie kayupayan keka? 3Pekibat nang Jesus, Kutnan da kayu naman. Sabian yu na mo kanaku 4nung kenu ibat ing upaya nang maminyag Juan, ibat king Dios o karing tau? 5At ngarang mipapangutang, Nung sabian tamung ibat king Dios, sabian na naman kekatamu, Baket e ye peniwalan? 6Nung sabian tamung, Ibat karing tau, pamasibasan da katamu ding tau uling paniwalan da king propeta ya i Juan. 7Inya ing pekibat da kang Jesus, E mi balu. 8At nganang Jesus karela, E ku naman sabian kekayu nung nanu ing katuliran kung dapat kareting bage.Ing Talimhaga tungkul karing Makisamak king Ubasan(Mateo 21:33-46; Marcos 12:1-12) 9 #    Isa 5:1.  Kanita selita neng Jesus iting talimhaga karing tau: Ating metung a taung menanaman ubas king gabun na. Pekiupa ne karing kasamak at minta ya king aliwang bansa. Menatili yang maluat king lugal a ita. 10Inyang miras na ing panaun ning pamamupul ubas, pepapuntan ne ing metung a ipus ban kuanan na ing parti na king pupul. Oneng bigbugan de ring kasamak ing ipus at pepaulian deng alang darala. 11At pepapuntan ne ing metung pang ipus; pemugbug dia naman ampon lepastangan at pepaulian deng ala munamang darala. 12Pepapuntan ne ing katlu; penasakit de at penabi. 13Ngana ning makibandi king ubasan, Nanu ing daptan ku? Papuntan ke ing sariling anak kung lalaking pakamalan; siguradung igalang de! 14Oneng inyang ikit de ring kasamak ing anak a lalaki, ngarang misabisabi, Iti ya ing talapagmana. Tara, paten ta ya ban miras kekatamu ing mana na! 15Inya liwal de king ubasan at pete re.Nanu kaya ing daptan na karela ning makibandi king ubasan? 16Ya mismu munta ya karin at pamaten na la detang kasamak at ibie ne karing aliwang kasamak ing ubasan.Inyang dimdam da iti ding tau, sinabi ra, E na na sa paintulut ning Dios kekatamu yan! 17 #    Dalit 118:22.  Linawe na lang Jesus at kaybat kitnan na la, Nung makanyan, nanu ing buri nang sabian niting telatag ning Kasulatan?Ing batung e ra buri ding manalakad bale,ya ing meging batung pamuntuk. 18Manasakit ya ing ninumang makatakid king batung iti at mangalaso-laso ya ing dagpan na.Ing Kutang tungkul king Pamamayad Buis(Mateo 22:15-22; Marcos 12:13-17) 19Kanita mu rin buri deng dakpan ding talaturu ning Kautusan at ding pamuntuk da ring pari i Jesus, uling aintindian da king ila ding pamaramdaman na king talimhaga; oneng tatakut la karing tau. 20Inya menaya lang masanting a panuan.#20:20 O kaya: pamikatagun. Sitsutan da la ring mapilan a tau ban magkunwaring manintun king katuliran at ilang tiburan da ba reng arakap i Jesus king pamagsalita na ban kanita adalum de at miyabie king upaya ning Romanung Gobernador. 21Ngara deting ispia kang Jesus, Maestro, balu mi king ustu ing kekayung sasabian at tuturu. E kayu mangabiran kenu man, nune tuturu yu ing katutuan tungkul king buri na ning Dios para king tau. 22Sabian yu na mo kekami nung labag king Kautusan ing mamayad buis king Emperador ning Roma#20:22 King Griego: Ceasar. o ali? 23Oneng balu nang Jesus ing e mayap dang kapagnasan, inya ngana karela, 24Pakitanan yu kung metung a denaryu.#20:24 denaryu: ing sueldu o upa na ning metung a magobra kilub ning patingapun. Kaninu ya larawan at lagyu ing atyu keni?Ngarang mekibat, King Emperador la. 25Inya nganang Jesus karela, Nung makanyan, ibie yu king Emperador ing mangaintulid king Emperador, at ibie yu king Dios ing mangaintulid king Dios. 26Mebigu la king kapagnasan dang arakap de king pamagsalita na arap da ring tau. Ala na lang asabi pa uling mebigla la king pekibat na.Ing Kutang tungkul king Pamaniubling Mebie(Mateo 22:23-33; Marcos 12:18-27) 27 #    Dapat 23:8.  Ating mapilan a Saduseo a linapit kang Jesus. Ding Saduseo ila ding taung sasabing alang pamaniubling mebie. 28#Deut 25:5.Ngara, Maestro, sinulat neng Moises iting kautusan para kekami: Nung ing metung a lalaki mate yang alang ayanak king asawa na, ing kapatad nang lalaki kailangan neng pakasalan ing mebalu ban mika anak la para king mete. 29Ating pitung mikakapatad a lalaki. Mekiasawa ya ing pangane at mete ya namang alang ayanak. 30Pekasalan ne ning kadua ing mebalu, at mete yang alang ayanak. 31Makanyan munaman ing milyari king katlu angga king kapitu; ayasawa de ngan at mete lang alang ayanak king mebalu. 32King katataulian, mete ya naman ing babai. 33Ngeni, king aldo pamaniubling mebie, ninu karing pitung mikakapatad ing maging asawa na, anti na ning mikasal ya karela ngan? 34Nganang mekibat Jesus karela, Miyayasawa la ding lalaki at babai king kapanaunan a iti, 35oneng e na la makiasawa ding lalaki at babaing kabilang karing subling mie. 36Mitulad la karing anghel at e na la malyaring mate; uling king pamaniubli rang mie maging anak na la ning Dios. 37#Exo 3:6.Agyang i Moises patutuan na king subli lang mie ding mete. Uling king istoria tungkul king mababang tanaman a milalablab, ing Ginu inaus neng Dios nang Abraham, Dios nang Isaac, at Dios nang Jacob. 38Ngana wari, ing Dios e re Dios ding mete, nune Dios de ring mabie uling ding sabla mabie la uli na. 39Ngara ding mapilan a talaturu ning Kautusan, Maestro, tinud ka king pakibat a yan! 40Ala nang mengangas pang mengutang.Ing Kutang tungkul king Cristo(Mateo 22:41-46; Marcos 12:35-37) 41Nganang Jesus karela, Makananu rang asabi king ing Cristo anak neng David? 42#Dalit 110:1.Uling i David mismu sasabian na king libru da ring Dalit,Ing Ginu sinabi na king kakung Ginu:Lukluk ka banda kung wanan, 43anggang e ku la lubus apasukuan keka ding kekang kalaban.#20:43 King Griego: Anggang e ku la agawang tumpakan da ring bitis mu ding kekang kalaban. 44Ngeni nung i David inaus neng Ginu, ing Cristo, makananu ya mo ngening maging anak na?Ing Babala Laban karing Talaturu ning Kautusan(Mateo 23:1-36; Marcos 12:38-40) 45Nganang Jesus karing alagad na kabang makiramdam la ding sabla, 46Mimingat kayu karing talaturu ning Kautusan a maburing lakad-lakad pakaimalan a makaba at maburing pupugayan da karing plasa. Buri da la ring luklukan pandangal karing sinagoga at ding kabisera neng makipamiesta la. 47Ila ding gigisan king kabiayan da ring mebalung babai, at kaybat magkunwaring manalangin makaba! Lalung mabayat ing dugpang parusa karela!



Lucas 21


21Ing Ain na ning Babaing Mebalu(Marcos 12:41-44) 1Megumasid ya i Jesus king makapadurut at ikit na la ding masalaping babaldug king karelang ain king pibabalduganan kareti king Templo. 2Ikit nia naman ing metung a pakakalulung babaing mebalu; babaldug na la ding aduang salapi.#21:2 King Griego: lepta o aduang perang tangsu. 3Sinabi nang Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu, ing pakakalulung babaing iti ya ing maragul a inain kesa karing sabla. 4Uling binie na ing sablang pagkabie na, oneng ila binie ra mu itang labis ketang kailangan da.Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Pangalasak na ning Templo(Mateo 24:1-2; Marcos 13:1-2) 5Pipagsalitan da ring mapilan karela ing sintingan na ning Templo, ing sintingan a babie da ring marmol at ding ain a miyain king Dios. Inya sinabi nang Jesus, 6Ding akakit yung den, datang ing panaun, metung man alang mitagan a batung makatumpak king kalupa nang batu; mabaldug la ngan king gabun.Ding Kaligaligan at Kasakitan(Mateo 24:3-14; Marcos 13:3-13) 7 #    2ES 4:51—5:19.  Ngarang mengutang kang Jesus, Maestro, kapilan malyari iti? At nanu ing palatandanan king pangatupad na niti? 8Pekibat na, Mingat kayu ban e na kayu alinlang ning ninuman. Uling dakal la ding datang king lagyu ku a sumabing, Aku ing Cristo! at Ing panaun dinatang na! E kayu tutuki karela. 9E kayu pailigalig nung makabalita kayung gera at rebolusyun. Kailangan king mapalyari la pa mu deti, oneng e mangabaldugan king ing kawakasan dinatang na. 10At ngana pa karela, Lusuban ne ning metung a bansa ing kalupa nang bansa at lumaban ya ing metung a kayarian king kalupa nang kayarian. 11Mika mangasikan a ayun, danup, at salut karing miyayaliwang lugal at ating lunto makapangilabut a bage a mangaragul a tanda a manibat banua. 12Bayu malyari iting sabla, pandakpan da kayu at ligaligan. Idala da kayu karing sinagoga ban litisan at ipasukul. King uli ku iyarap da kayu karing ari at karing gobernador. 13Iti ya ing maging masanting yung oras ban munie patutu tungkul kanaku. 14#Lc 12:11, 12.Ipanatag yu ing lub yu; e kayu paibalisa nung makananu yung ipagdipensa ing kekayung sarili; 15uling dinan da kayung amanu at kabiasnan a e na agyung labanan o tutulan ning ninuman karing kekayung kalaban. 16Agyang ding pengari yu, kapatad, kamaganak, at kakaluguran ipanganiaya ra kayu; ipapate da la ring mapilan kekayu. 17Pikasaman da kayu ding sabla king uli ku. 18Oneng metung man king buak yu alang mabating. 19Magpakatatag kayu uling king kekayung kapibabatan karin yu tanggapan ing kaligtasan.#21:19 King Griego: psyche o kaya kaladua.Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Pangalasak na ning Jerusalem(Mateo 24:15-21; Marcos 13:14-19) 20Potang akit yu neng kukubkuban da ring sundalus ing Jerusalem, abalu yu king e lumuat malasak ne. 21Sukat lang tumakas karing bunduk ding atyu king Judea at sukat lang mako ding manuknangan king siudad, at e na la sukat lungub pa karin ding atyu king baryu. 22#Hos 9:7.Uling ila deti ring Aldo ning Pamamarusa ban matupad ing sablang sasabian ding Kasulatan. 23Maging makalunus la ding mabuktut at ding pasusu karing aldo deta! Uling datang ing maragul a kasakitan at mua ning Dios laban king bansang iti. 24Mate la ding mapilan king espada at idala da lang bihag ding aliwa karing sablang bansa. Damusakan de ring paganu ing Jerusalem anggang e mapupus ing panaun a mitakda para karela.Ing Paniatang na ning Anak ning Tau(Mateo 24:29-31; Marcos 13:24-27) 25 #    Isa 13:10; Eze 32:7; Joel 2:31; Kap 6:12, 13.  Mika ating palatandanan king aldo, king bulan at karing batuin. Magulu la ding bansa keti king yatu at malitu uli na ning dagat at ning alun. 26Mabungsul la ding tau king takut at king pamanisip da karing bage mapalyari king yatu; uling mayugun la at milisia la dalan ding planeta at ding aliwa pang bage king banua. 27#Dan 7:13; Kap 1:7.King panaun a ita, akit deng daratang ing Anak ning Tau libutad na ning biga at kayabe ning maragul a kayupayan at kamalan. 28Kabud magumpisa na lang mapalyari deting bage, tumula#21:28 King Griego: matna kayu at itas ding buntuk yu. kayu uling malapit na ing pangaligtas yu.Ing Aral a Tuturu na ning Tanaman a Higera(Mateo 24:32-35; Marcos 13:28-31) 29Kaybat na nita, selita neng Jesus karela ing metung pang talimhaga. Ngana, Lawan ye ing tanaman a higera at ding aliwa pang tanaman. 30Nung akit yu na lang manulud, balu yu king malapit na ing kaleldo. 31Makanyan munaman, potang akit yu na lang mangapalyari deting bage, abalu yu king malapit neng datang ing Kayarian ning Dios.#21:31 O kaya: Pamag-ari ning Dios. 32Tandanan yu! Mapalyari ngan ing sablang bage iti bayu la ngan mangamate ding taung mabibie ngening kasalukuyan. 33Lumipas ya ing banua at ing yatu, oneng manatili ing amanu ku.Mingat Kayu 34Mingat kayu! E yu paburen ing mipasoso kayu king katakawan at pamaglasing, at e kayu paibalisa king pamanintun kabiayan, pota dasnan na kayu ning Aldong ita a e kayu makasadia.#21:34 King Griego: bitag o silu. 35Uling datang ya ing aldong ita king e ra piadian ding sablang tau king mabilug a yatu. 36Inya, magsadia kayu king balang oras; manalangin alang patugut ban mika sikanan kayu at aligtasan yu ing sablang mangapalyari at ban makayarap kayu king Anak ning Tau. 37 #    Lc 19:47.  Aldo-aldo tuturu ya i Jesus kilub ning Templo at mamako ya mu neng bengi at magpaynawa king Bunduk ding Olibo. 38Inya maranun pa pupunta na la king Templo ding tau ban makiramdam kang Jesus.



Lucas 22


22Ing Tangka Laban kang Jesus(Mateo 26:1-5; Marcos 14:1-2; Juan 11:45-53) 1 #    Exo 12:1-27.  Malapit nang datang ing Piesta ning Tinape Alang Lebadura a ausan dang Pamaglagpus.#22:1 Kareng aliwang likas: Pascua o Passover. 2Manintun lang masanting a paralan ding pamuntuk da ring pari at talaturu ning Kautusan nung makananu reng apapate i Jesus, oneng tatakut la karing tau.Ing Pamakitanguanan nang Judas karing Kalaban ban Pagtaksilan ya i Jesus(Mateo 26:14-16; Marcos 14:10-11) 3Kanita linub ya i Satanas kang Judas a mayayaus Iscariote, ing metung karing labing adua. 4Meko ya at mekipagsalita karing pamuntuk da ring pari at karing opisyal da ring guardia na ning Templo, nung makananu neng apanganiaya i Jesus karela. 5Metula la at pengakuanan deng dinan salapi. 6Mebisa ya i Judas at manibat na kanita menintun neng oportunidad ba neng apanganiaya i Jesus king e ra kamalayan ding tau.Ing Pamagsadia nang Jesus karing Alagad Na king Apunan ning Pamaglagpus(Mateo 26:17-25; Marcos 14:12-21; Juan 13:21-30) 7Miras ing aldo na ning Tinape Alang Lebadura nung kapilan de papaten ing biserung tupa para king Pamaglagpus. 8Inutusan na lang Jesus di Pedro at Juan. Ngana karela, Mako na kayu at isadia yu ing kekatamung apunan para king Pamaglagpus. 9Ngarang kinutang kang Jesus, Nukarin mu buring isadia mi? 10Pekibat na, Makiramdam kayu! Kalub yu king siudad akasalubung ye ing metung a lalaking magdalang metung a bangang danum. Tukian ye angga king bale a puntalan na 11at sabian yu king makibandi king bale: Pakutang na keka ning Maestro nung nukarin ya ing kuartu a malyari nang pipanganan king Apunan ning Pamaglagpus kayabe da ring alagad na? 12Ituru ne kekayu ing metung a maragul a kuartu a kompletu gamit. Karin kayu magsadiang apunan. 13Meko la at disnan da at ikit ing sabla-sabla antimo ing sinabi nang Jesus karela, at sidia ra ing apunan ning Pamaglagpus.Ing Apunan ning Ginu(Mateo 26:26-30; Marcos 14:22-26; 1 Corinto 11:23-25) 14Inyang miras na ing oras, linukluk ya i Jesus king lugal na king lamesa at ding apostol. 15Ngana karela, Malambat ku nang pagnasan ing akayabe da kayung mangan king apunan ning Pamaglagpus bayu ku dumalan kasakitan! 16Sasabian ku kekayu: kapilan man e na ku pasibayung mangan kaniti anggang e lubus matupad iti king Kayarian ning Dios. 17Kinua ne ing kopa at kaybat nang mekapasalamat king Dios binie ne karela. Ngana, Tanggapan ye iti at pisulusuluan yeng inuman. 18Sasabian ku kekayu king manibat ngeni e na ku minum kaniting katas ning ubas anggang e datang ing Kayarian ning Dios. 19At kinua ne ing tinape at kaybat nang mekapasalamat king Dios, pemirasu ne ing tinape at binie ne karela. Ngana, Iti ya ing katawan ku [a miyain para kekayu. Daptan yu iti king kapigaganakan kanaku. 20#Jer 31:31-34.Makanyan munaman, kaybat na ning apunan, binie ne ing kopa at sinabi na, Ing kopang iti ya ing bayung kasunduan a mitatalakad king kapamilatan na ning daya kung dumagus para kekayu]. 21 #    Dalit 41:9.  Oneng kasulu ke keti ing magtaksil kanaku! 22Uling mate ya ing Anak ning Tau agpang king birian ning Dios; oneng makalunus ne itang taung magtaksil kanaku! 23At mikukutnanan la nung ninu kaya karela ing gawang kataksilan kang Jesus.Ing Pisasabian tungkul king Marangal Dili 24 #    Mt 18:1; Mc 9:34; Lc 9:46.  Linto ing metung a pisasabian karing alagad nung ninu karela ing marangal dili. 25Sinabi nang Jesus karela, Ding ari keti king yatu#22:25 King Griego: ari da ring paganu. giginuan da la ring karelang sasakupan at ding maki kayupayan mayayaus lang Kakaluguran da ring Tau. 26#Mt 23:11; Mc 9:35.#Mt 20:25-27; Mc 10:42-44.Oneng e makanyan king kabilian yu, nune, ing pekamarangal kekayu sukat yang maging antimong peka-anak dili at ing pamuntuk maging anti yang talasuyu. 27#Jn 13:12-15.Ninu ing lalung marangal, ing makalukluk king lamesa o ing susuyu keya? Siempre, itang makalukluk. Oneng atyu ku libutad yu bilang metung a talasuyu. 28Menatili kayung kayabe ku karing sablang kapagsubukan a delanan ku. 29Nung makananu na kung dininan katuliran sumakup ning Ibpa ku, makanyan munaman ing gawan kung kasunduan kekayu. 30#Mt 19:28.Mangan kayu at minum kayabe ku king Kayarian ku at lukluk kayu karing tronu ba yu lang ukuman ding labing aduang tribu na ning Israel.Ing Ula nang Jesus tungkul king Pamaglingad nang Pedro(Mateo 26:31-35; Marcos 14:27-31; Juan 13:36-38) 31Simon! Simon! Makiramdam ka! Inawad nang Satanas at mipaintulut king ikayung sabla subukan na kayu antimo nung makananung ing ortelanu sisimen na ing sepu king pale.#22:31 King Griego: trigu. 32Oneng penalangin da ka king kapilan man e sa lubus milako ing kekang kasalpantayanan. At kabud mibalik ka lub kanaku, pasiknangan mu la ding kekang kapatad. 33Mekibat ya i Pedro, Ginu, makasadia da kang damayan king sukulan at king kamatayan! 34Nganang Jesus, Pedro, tandanan mu iti: bayu ya tulauk ing tatyo king aldo iti makatatlu mu na ku ikuang alingad.Pitaka, Suput at Espada 35 #    Mt 10:9, 10; Mc 6:8, 9; Lc 9:3; 10:4.  Kanita kitang nang Jesus karela, Inyang tinubud da kayung alang pitaka, suput o sandalyas, kekulangan kayung nanu man?Ngarang mekibat, Ali kami. 36Oneng ngeni, nganang Jesus karela, nung atin kayung pitaka o suput idala ye. Ing ninumang alang espada kailangan ing pisali ne ing balabal na ba yang saling metung. 37#Isa 53:12.Uling sasabian ku iti kekayu: sukat matupad kanaku ing sasabian na ning Kasulatan, Mibilang ya karing kriminal. Uling ing misulat tungkul kanaku matutupad na. 38Ngara ding alagad, Ginu, oreni ding aduang espada!Nganang mekibat, Managyu na!Ing Panalangin nang Jesus karin king Bunduk ding Olibo(Mateo 26:36-46; Marcos 14:32-42) 39Meko ya king siudad i Jesus at minta ya king Bunduk ding Olibo, antimo ing meging kaugalian na, at tinuki la ding alagad na. 40Karas da karin ngana karela, Manalangin kayu ban e kayu manabu king tuksu. 41Dinayu yang bagya karela; siniklaud ya at menalangin. 42Ngana, Ibpa, nung malyari idayu me kaku iting kopa.#22:42 O kaya: kopa ning kasakitan. Makanyan man aliwa ing kaburian ku, nune ing kaburian mu ya ing mipamintuan. [ 43Pepakit ya kang Jesus ing metung a anghel a ibat banua at pepasiknangan ne lub. 44Uli na ning mabayat a panamdam na, lalu yang menalangin taimtim; tutulu ing pawas na a mengaring dayang papatak king gabun.] 45Kaybat nang menalangin, tinikdo ya at belikan na la ding alagad na. Disnan na lang matudtud uli na ning maragul dang kalungkutan. 46Ngana karela, Baket matudtud kayu? Mibangun kayu at manalangin ban e kayu manabu king tuksu.Ing Panga-arestu nang Jesus(Mateo 26:47-56; Marcos 14:43-50; Juan 18:3-11) 47Magsalita ya pa i Jesus inyang dinatang la ding dakal a tau; panimunan na la ning taung milagyuan Judas, ing metung karing labing adua. Lepitan ne i Jesus ba neng uman. 48Oneng sinabi nang Jesus, Judas, ipanganiaya me wari ing Anak ning Tau king kapamilatan na ning metung a uma? 49Inyang ikit da ring alagad a kayabe nang Jesus ing malilyari, sinabi ra, Ginu, panabakan mi na la? 50At tebak ne ning metung karela ing ipus na ning Pekapun ding Pari; atigpas ne ing balugbug nang wanan. 51Oneng sinabi nang Jesus, Ustu na! Tigkilan ne ing balugbug na ning ipus at pepakayap ne. 52Kanita sinabi nang Jesus karing pamuntuk da ring pari at pamuntuk da ring guardia na ning Templo at karing makatua na ning balen a minta karin ba reng dakpan, Tulisan ku wari inya dinatang kayung magdalang espada at palupalo? 53#Lc 19:47; 21:37.Tuturu ku aldo-aldo king Templo at atyu kayu naman karin; makanyan man e yu ku dekap. Oneng panaun yu ngeni at ing upaya na ning karalumduman ya ing matutupad.Lingad neng Pedro i Jesus(Mateo 26:57-58, 69-75; Marcos 14:53-54, 66-72; Juan 18:12-18, 25-27) 54Dekap de i Jesus at dela re king bale na ning Pekapun ding Pari. Tikian neng Pedro, oneng makarayu yang bagya. 55Mekiabe ya i Pedro karing taung makapadurut king dapug a gewa ra king patyu. 56Ikit ne karin ning metung a ipus a babai at pegumasdan neng masalese. Kaybat, ngana niting ipus, Kayabe nia naman ing taung iti! 57Oneng lingad na; nganang Pedro, Babae, e ke man kakilala ing taung sasabian mu! 58Kaybat da ring mapilan a penandit, apansin ne ning metung a lalaki at ngana keya, Metung ka naman karela!Oneng pekibat nang Pedro, Abe, magkamali ka! 59Kaybat nang milabas ning metung a oras, pekatimid na namang sinabi ning metung a lalaking menakit kang Pedro, Talagang kayabe neng Jesus ing taung iti, uling metung yang Galileo! 60Oneng pekibat nang Pedro, Abe, e ku balu ing sasabian mu!Kanita mu rin, kabang magsalita ya pa, tinulauk ya ing tatyo. 61Melikid ya ing Ginu at linawe ne i Pedro. At aganaka nang Pedro ing sinabi na ning Ginu, Bayu ya tulauk ing tatyo king aldo iti alingad mu na kung makatatlu. 62Linual ya i Pedro at menangis yang kapait-paitan.Ininsultu de at Pemalupalu i Jesus(Mateo 26:67-68; Marcos 14:65) 63Kabang insultuan de i Jesus at pamalupaluan ding magbante, 64tikpan de lupa at saka re kukutnan. Ngara, Sige na mo, ulahan mu nung ninu ing mekatud keka? 65Miyayaliwang kalapastanganan ing piniabi ra kang Jesus.I Jesus king Arapan na ning Sanhedrin(Mateo 26:59-66; Marcos 14:55-64; Juan 18:19-24) 66Inyang masala na, mitipun la ding makatua na ning balen at ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan, ding sablang bibilug king Sanhedrin at inarap de i Jesus king karelang kapulungan. 67Ngara, Sabian mu kekami, ika pin ing Cristo?Pekibat na, Nung sabian ku, e yu ku rin paniwalan 68at nung kutnan da kayu e na kayu man makibat. 69Oneng manibat ngeni lukluk ya ing Anak ning Tau king banda nang wanan ning Dios a Mayupaya. 70At ding sabla kitnan de, Nung makanyan, ika pin ing Anak ning Dios?Pekibat na, Ikayu mismu sasabian yu king aku pin ya. 71Sinabi ra, Nanu pang katibayan ing kailangan tamu? Itamu mismu dimdam tamu ing sarili nang amanu!



Lucas 23


23I Jesus king Arapan nang Pilato(Mateo 27:1-2, 11-14; Marcos 15:1-5; Juan 18:28-38) 1Tinalakad ya ing mabilug a kapulungan at dela re i Jesus arapan nang Pilato. 2Pegumpisan dang inapag ing dalum laban kang Jesus. Ngara, Arakap mi ya ing taung iti; susutsutan na la ding kabalen mi at babawal na lang mamayad buis king Emperador at sasabian na pa king ya mismu ing Cristo, ing ari. 3Kitang nang Pilato, Ika pin ing Ari da ring Judio?Nganang mekibat Jesus, Ika na mismu ing sasabi. 4Nganang sinabing Pilato karing pamuntuk da ring pari at karing tau, Ala kung akakit a pamikasala na niting tau. 5Oneng pipilit dang sasabian, King kapamilatan na ning turu na guguluan na la ding tau king mabilug a Judea. Megumpisa ya karin Galilea at ngeni miras ne keti.I Jesus king Arapan nang Herodes 6Inyang dimdam nang Pilato iti, kitang na nung tau ya Galilea i Jesus. 7At inyang abalu nang i Jesus ibat ya king sakup nang Herodes, pepadala ne kang Herodes a atyu kanita king Jerusalem. 8Metula yang e mu nanu i Herodes inyang ikit ne i Jesus. Dakal ne abalitan tungkul kang Jesus at malambat na neng buring akit. Panenayan neng akit gawang milagru i Jesus. 9Inya pengutnan na neng pengutnan, oneng e ya bitasang mekibat i Jesus. 10Atyu la karin ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan a alang tuknang king pamagbintang da kang Jesus. 11Ininsultu ne at pisunu-sunung Herodes at ding sundalus na. Pepasuluran deng mal a imalan at binalik de kang Pilato. 12At king aldo ita mikaluguran la di Herodes at Pilato; king milabas mipagkamua la.Miyatulan yang Mate i Jesus(Mateo 27:15-26; Marcos 15:6-15; Juan 18:39—19:16) 13Pepayaus na lang Pilato ding pamuntuk da ring pari, ding makatua na ning balen, ampon ding tau, 14at sinabi na karela, Delum ye kanaku iting tau king kasalanan a pamaniutsut karing tau. Ngeni, siniasat ke king arapan yu at ala kung ikit a pamikasala na karing bage susumbung yu. 15Agyang i Herodes ala yang ikit a pamikasala na, inya pepabalik ne kekatamu. E karampatan ing atulan yang kamatayan uling ala yang kasalanan. 16Ipabarug keng latiku at kaybat ipabulus ku ne. [ 17Balang Piesta ning Pamaglagpus,#23:17 Keng aliwang likas: Pascua o Passover. kailangan king i Pilato mibulus yang metung a preso para karela.] 18Oneng kilisak dang agnan-agnan ding dakal a tau, Paten ya ing taung yan! Ibulus ya i Barabas! ( 19Mesukul ya i Barabas uli na ning kaguluan a milyari king siudad at uli na ning pamakamate tau.) 20I Jesus ya ing buri nang ibulus Pilato, inya migsalita yang pasibayu karing tau. 21Oneng kilisak da, Ipaku ya king krus! Ipaku ya king krus! 22Nganang Pilato karela king katlung besis, Baket, nanung gewa nang marawak? Ala kung akakit a sangkan ba yang magdusang kamatayan. Ipabarug keng latiku kaybat ipabulus ya. 23Oneng lalu rang pekakulisak king kailangan yang ipaku i Jesus king krus at ing karelang kilisak ya ing migtagumpe. 24Inya sildak nang Pilato kang Jesus ing atul a aduan da. 25Binulus ne ing taung mesukul uli na ning pamangulu at pamakamate tau, at binie ne i Jesus karela ban gawan da ing buri dang daptan keya.Ing Pangapaku nang Jesus king Krus(Mateo 27:32-44; Marcos 15:21-32; Juan 19:17-27) 26Inyang dela ra ne i Jesus ban ipaku king krus, akasalubung de ing metung a lalaking ibat king baryu. Ing lagyu na Simon; tau ya Cirene. Pinigil de at pepapusan ing krus kang Simon kagulutan nang Jesus. 27Tutukian de ring dakal a tau i Jesus, kabilang la kareti ding babaing manangis at managulele uli na. 28Belikdan na lang Jesus at sinabi na karela, Anak nang babai ning Jerusalem, e yu ku tatangisan! Ing tangisan yu ya ing kekayung sarili at ding kekayung anak. 29Tandanan yu ini: datang la ding aldo nung nu ra sabian ding tau, Kapalad da ring babaing baug, ding kapilan man e menganak at kapilan man e pepasusu! 30#Hos 10:8; Kap 6:16.Karing aldo deta sabian da ring tau karing bunduk, Pairagsa kayu kekami! at karing bunduk-bundukan, Kambilan yu kami! 31Uling nung makanyan ing ararapat da king tanaman potang sagiwa ya, nanu kaya ing marapat potang malangi ya? 32Atin la naman delang aduang kriminal ban paten dang kayabe nang Jesus. 33Inyang miras la king lugal a mayayaus Bungu, pinaku re i Jesus king krus. Pinaku da la naman ding aduang kriminal, ing metung king banda nang wanan at ing metung king banda nang kayli. 34#Dalit 22:18.Nganang Jesus, Ibpa, patawaran mu la uling e ra balu ing daraptan da.At piparti-parti ra ing imalan na king kapamilatan na ning pamibagutan. 35#Dalit 22:7.Makatalakad la ding tau karin at manalbe la kabang pituya-tuya de ring makatua da ring Judio. Ngara, Linigtas na la ding aliwa; paburen yung iligtas na ngeni ing sarili na, nung ya pin ing Cristo, ing pinili ning Dios! 36 #    Dalit 69:21.  Pituya-tuya dia naman ding sundalus; lepitan de at alukan maslam a alak. 37Ngara, Nung ika pin ing ari da ring Judio iligtas mu ing kekang sarili! 38Deting amanu makasulat la king kabuntukan na: Iti ya ing Ari da ring Judio! 39Ininsultuan nia naman ning metung karing kriminal a makabitin. Ngana, Aliwa wari ika ing Cristo? Iligtas mu ing kekang sarili at pati na ikami! 40Oneng sebianan ne ning metung ing kayabe na. Ngana, Ala na kang takut king Dios? Ing parusang tinggap mu kaparehu ne ning keya. 41Matulid para kekata ing magdusang anti kaniti uli na ning depat tang marawak; oneng ya ala yang bitasang depat a marawak. 42At kaybat sinabi na kang Jesus, Jesus, e mu ku sana kakalinguan potang datang na ka king kekang kayarian! 43Nganang Jesus keya, Ing katutuan sasabian ku keka: ngeni mu rin akayabe da ka king Paraiso.Ing Pangamate nang Jesus(Mateo 27:45-56; Marcos 15:33-41; Juan 19:28-30) 44 #    Exo 26:31-33.  Inyang mag-a-alas dose na ning ugtu, meralumdum king mabilug a bansa angga king alas tres ning gatpanapun. 45Milako ya sala ing aldo; megabak ya king libutad ing kortina na ning Templo. 46#Dalit 31:5.Nganang kinulisak masikan Jesus, Ibpa, karing gamat mu panabilin ke ing kanakung espiritu! Kaybat nang sinabi iti mepatlud ya inawa. 47Inyang ikit ning kapitan da ring sundalus ing milyari, pinuri ne ing Dios. Ngana, Tune ya ping alang kasalanan iting tau! 48Ikit da ring taung makatipun manalbe karin ing milyaring iti at minuli la; durugdugan da la ring salu ra. 49#Lc 8:2, 3.Ding sablang kakilala nang Jesus at pati na ding babaing tinuki keya manibat Galilea, makatalakad lang e binang marayu; ikit da iting sablang bage milyari.Ing Pangakutkut nang Jesus(Mateo 27:57-61; Marcos 15:42-47; Juan 19:38-42) 50-51Ating metung a lalaking milagyuan Jose, tau ya Arimatea, ing metung karing balen da ring Judio. Mayap ya at gagalangan de ring tau; kabilang ya karetang manaya king pamaniatang na ning Kayarian ning Dios. Agyamang miembru ne ning Sanhedrin, e ya nayun king desisyun da at depat kang Jesus. 52Pintalan ne i Pilato at inawad ne ing bangke nang Jesus. 53Inyang kildas ne ing bangke, binalut ne king ulas a linen at binili ne king kutkutan a linukib king batu a e pa bitasang megamit. 54Aldo Biernes#23:54 King Griego: aldo ning Pamagsadia. kanita at malapit nang magumpisa ing Sabbath. 55Tinuki la kang Jose ding babaing talatuki nang Jesus manibat Galilea, at ikit de ing pikutkutan na pati na ing pangabili na karin ning bangke nang Jesus. 56#Exo 20:10; Deut 5:14.Kaybat na nita, minuli la at migsadiang pabanglu at laru para king bangke na.Migpaynawa la king Aldo ning Sabbath, antimo ing yuyutus na ning Kautusan.



Lucas 24


24Sinubli Yang Mebie i Jesus(Mateo 28:1-10; Marcos 16:1-8; Juan 20:1-10) 1King kamamaranunan na nitang Domingung#24:1 King Griego: mumunang aldo ning paruminggu. abak, minta la ding babai king kutkutan; darala ra ing pabanglung sidia ra. 2Disnan deng midugang na ing batung makatakap king pasbul na ning kutkutan. 3At inyang linub la, e re disnan ing bangke ning Ginung Jesus. 4Megulu la pamisip king milyari at kabud-abud ikit da lang atyu karin ding aduang lalaking makaimalan a makasilo. 5Uli na ning maragul dang takut, dinuku la angga king gabun. Kitang da ring lalaki karela, Baket panintunan ye ing mabie karing mete? 6#Mt 16:21; 17:22, 23; 20:18, 19; Mc 8:31; 9:31; 10:33, 34; Lc 9:22; 18:31-33.Ala na yu keti; sinubli neng mebie! Ganakan yu itang sinabi na kekayu kanitang atyu ya pa Galilea. 7Ing Anak ning Tau kailangan yang miyabie karing taung makasalanan, mipaku ya king krus at subling mie king katlung aldo. 8Kanita ra aganaka ding babai ing sinabi na. 9Meko la king kutkutan at belita ra karing labing metung at karing sablang kayabe ra iting sablang milyari. 10Deting babai ila di Maria Magdalena, Juana, at i Mariang ima nang Santiago; ila at ding aliwa pang babaing kayabe ra ilang memalita kaniti karing apostol. 11Oneng inisip da ring apostol king imposibli ing sasabian da at e ra la peniwalan. [ 12Oneng tinalakad ya i Pedro at milayi yang minta king kutkutan; dinuku ya at miglalawe. Ala yang aliwang ikit nung e mu ing ulas a linen. Kaybat minuli ya bale; isip-isipan na nung nanu kaya ing milyari.]Ing Pamaglakad Papunta Emaus(Marcos 16:12-13) 13King aldo mu ring ita, ding adua karing alagad papunta la king baryung ausan dang Emaus; atin yang labing metung a kilometru dayu manibat Jerusalem. 14Pipagsalitan da ing sablang bage milyari. 15Kabang mipagsalita la at mikukutnanan, linapit ya i Jesus at mekiyagnan ya karela. 16Ikit de, oneng e re bitasang akilala. 17Kitnan na lang Jesus, Nanu ing pipagsalitan yu kabang lalakad kayu?Tinuknang la; mitmu lang lungkut. 18Ngana kang Jesus ning metung a milagyuan Cleopas, Ikayu na mung dili karing manuknangan Jerusalem ing e maki balu karing bage a kaybat-ibat pa mung mepalyari karin? 19Nganang kinutang, Nanung bage?Pekibat da, Ding bage mepalyari kang Jesus ning Nazaret, ing propetang mayupaya king dapat at amanu king arapan na ning Dios at ding sablang tau. 20Dinemanda re ding kekaming pekapun ding pari at ding makatua na ning balen ban miyatulan kamatayan at pepapaku re king krus. 21Ya pa naman ing asahan ming magligtas king Israel! Subali pa kanita, iti ya na ing katlung aldo manibat inyang milyari ita. 22Mebigla kami king belita da ring mapilan a babaing kayabe mi. Minta la kanu king kutkutan nanding abak a maranun 23at e re disnan ing bangke na. Migbalik la at sasabian da king menakit la kanung anghel a sinabi karela king mabie ya i Jesus. 24Minta la naman king kutkutan ding mapilan a kayabe mi at makanyan pin ing disnan da; oneng e ria naman ikit i Jesus. 25Kanita sinabi nang Jesus karela, Kapurul yu naman a isip! Angga ngeni e yu pa paniwalan ing sablang inula da ring propeta?#24:25 King Griego: Kamangmangan yo! Mabagal kayu pusu king pamaniwala king sablang sinabi ra ding propeta. 26E wari kailangan king ing Cristo dumalan ya king sablang bage iti bayu ya lungub king Kayarian na? 27At selese nang Jesus karela ing masasabi karing sablang kasulatan tungkul keya, manibat karing libru nang Moises at karing Kasulatan da ring sablang propeta. 28Miraras na la king baryung karelang pupuntalan at pepawaga nang Jesus king isundu na pa ing pamaglakad. 29Oneng pinigil de. Ngara, Tuki na kayu pa mu kekami, lalbug ne ing aldo at daralumdum na. Inya tinuki yang sinalangi karela. 30Inyang kasulu da ne king pamangan, kinangwa yang tinape at pepasalamat ya king Dios; at pemirasu ne ing tinape at binie ne karela. 31Mibuklat la mata at akilala ra king ya pala i Jesus, oneng bigla yang mewala king panimanman da. 32Ngara king metung at metung, Inya pala balamu milablab kata pusu kabang pakisabian na kata king dalan at lilinawan na la kekata ding Kasulatan! 33Kanita mu rin linakad la at migbalik Jerusalem. Disnan da lang makatipun ding labing metung at ding aliwa pang kayabe ra 34a sasabing, Tutu ya ping sinubling mebie ing Ginu! Pepakit ya kang Simon! 35Belita da ring adua katau ing milyari kabang dalan at nung makananu reng akilala ing Ginu inyang pemirasu ne ing tinape.Pepakit Ya i Jesus karing Alagad Na(Mateo 28:16-20; Marcos 16:14-18; Juan 20:19-23; Ding Dapat 1:6-8) 36Kabang babalita da pa iti karela, kabud-abud atyu i Jesus libutad da. Ngana karela, Kapayapan keko ngan! 37Oneng mitakutan la at mengilibut uling bala ra multu ya ing akakit da. 38Inya nganang Jesus karela, Baket magugulu kayu at mikakunu? 39Lawan yu la ding kanakung gamat at bitis at kilalanan yu king aku at alang aliwa. Salatan yu ku ba yung akit. Ala yang laman at butul ing multu, oneng atin ku antimo ing akakit yu.[ 40At pangasabi na niti, pepakit na la karela ding gamat na at bitis.] 41E la pa mu rin maniwala uli na ning maragul dang tula at pangasdan. Inya kitang na karela, Atin kayung nanumang apangan keti? 42Dininan deng kapirasung ningnang a asan; 43kinua ne iti at pengan king akakit da. 44Kaybat ngana karela, Ing amanuan ku kanitang kayabe yu ku pa ya pin iti: kailangan ing matupad ing sablang misulat tungkul kanaku king Kautusan nang Moises, karing libru da ring propeta, at karing Dalit. 45Kanita biklat na la pamisip ba da lang aintindian ding Kasulatan 46at sinabi na karela, Anti kaniti ing makasulat: Kailangan yang dumalan kasakitan ing Cristo at subli yang mie king katlung aldo, 47at king lagyu na, ing pamanisi at kapatawaran ding kasalanan sukat mipanaral karing sablang bansa, magumpisa keti Jerusalem. 48Ikayu ding testigu kareting sablang bage. 49#Dapat 1:4.E yu kakalinguan king aku mismu itubud ke kekayu itang pengaku nang Ibpa ku. Inya e kayu mamako king siudad anggang e yu tanggapan ing upayang ibat banua.Ing Pamaitas Na Banuang Jesus(Marcos 16:19-20; Ding Dapat 1:9-11) 50 #    Dapat 1:9-11.  Kaybat na nita, tiki na lang Jesus king lual na ning siudad. Karas da Betania, tinas na la ding gamat na at binendisyunan na la. 51#Sir 50:20.Kabang bibendisyunan na la, likuan na la at mitas ya banua. 52Simban de at mibalik la Jerusalem king mitmung tula, 53at e la patugut pupunta king Templo, pupuri at pasalamat king Dios.



Juan 1


1Meging Tau Ya ing Amanu 1Atyu ne ing Amanu#1:1 King Griego o king orihinal: Logos. bayu ya melalang ing yatu. Kayabe ne ning Dios ing Amanu at nung nanu ya ing Dios makanyan ya naman ing Amanu. 2Ibat na king kamumulan kayabe na ne ning Dios ing Amanu, 3at king kapamilatan na ning Amanu lelang na ning Dios ing sablang bage; alang nanumang mepalyari king melalang nune mu king kapamilatan na. 4Atyu keya ing bie#1:4 O kaya: Megumpisa keya ing bie. at iting bie ya ing migdalang sala karing tau. 5Saslag ya ing sala king karalumduman at e ne adaig ning karalumduman. 6 #    Mt 3:1; Mc 1:4; Lc 3:1, 2.  Tinubud ne ning Dios ing metung a tau; ing lagyu na Juan. 7Dinatang ya ban munie patutu tungkul king sala ban king kapamilatan na ning pamipatutu na maniwala la ding sabla. 8Aliwa i Juan ing sala; dinatang ya ban munie patutu tungkul king sala. 9Iti ya ing tune sala a daratang king yatu ban munie sala karing sablang tau. 10Atyu ne ing Amanu king yatu, oneng e ne akilala ning yatu agyamang lelangan ne ning Dios ing yatu king kapamilatan na ning Amanu. 11Dinatang ya king sarili nang balen, oneng e re tinggap ding kabalen na. 12Makanyan man karetang tinanggap at meniwala keya binie na ing karapatan a maging anak na la ning Dios. 13Meging anak na la ning Dios e king kapamilatan na ning daya o ning pamitan ning laman o ning dapat ning tau; ing Dios mismu ya ing Ibpa ra. 14Meging tau ya ing Amanu at mekipanuknangan ya kekatamu. Ikit mi ing kamalan na a mitmung lugud at katutuan, ing kamalan a mangaintulid mung bukud king bugtung nang Anak ning Ibpa. 15Minie yang patutu i Juan tungkul keya. Ngana, Ya ing amanuan ku kanitang sinabi ku kekayu, Datang ya kaybat ku, oneng maygit ya kanaku, uling atyu ne bayu ku pa mibait. 16Uli na ning ganap nang lugud tinanggap tamu ngang grasya, at grasya pa. 17Binie ne ning Dios ing Kautusan king kapamilatan nang Moises, oneng ing lugud na at katutuan miras karing tau king kapamilatan nang Jesu-Cristo. 18Ala pang menakit king Dios; oneng mipakilala ya ing Dios karing tau king kapamilatan na ning bugtung nang Anak; ing Anak a kayabe ning Ibpa king panga-Dios at kaluguran nang tutu.Ing Patutu nang Juan a Maminyag(Mateo 3:1-12; Marcos 1:1-8; Lucas 3:1-18) 19Iti ing patutu nang Juan kanitang mitubud lang pari at Levita ding Judio ning Jerusalem ban ikutang da keya: Ninu ika? 20Pigtapat nang Juan at e na pepayalian, nune sinabi nang malino, Aliwa aku ing Cristo. 21 #    Mal 4:5;     Deut 18:15, 18; Sir 48:10, 11.  Kitnan deng pasibayu, Nung makanyan, ninu ika? Ika i Elias?Pekibat nang Juan, Aliwa aku.Kitnan da ne naman, Ika ing Propetang panenayan me?Aliwa, nganang mekibat Juan. 22Ngara pa, Ninu wari ika? Sabian mu ban atin keng apakibat karetang mitubud kekami. Nanu ing asabi mu tungkul king kekang sarili? 23 #    Isa 40:3.  Mekibat ya i Juan,Aku ing siwala nitang kukulait king disyerto:Itulid ye ing dalan a dalanan ning Ginu!(Iti ya ing sinabi ning propeta Isaias.) 24Ding taung deti tubud lang ibat karing Pariseo. 25Kitnan da ne naman i Juan, Baket maminyag ka ngening aliwa pala ika ing Cristo o i Elias o ing Propeta? 26Nganang mekibat Juan, Maminyag ku king danum, oneng libutad yu ating metung a e yu akikilala. 27Ya ing daratang kaybat ku at e ku karapatdapat agyang kalag mu karing tali da ring sandalyas na. 28Iti mepalyari karin Betania, king kangatba ning Ilug ning Jordan nung nu ya maminyag i Juan.Ing Kordero na ning Dios 29Kabukasan, ikit neng Juan i Jesus at lalapit ya keya. Nganang Juan, Oyan ing Kordero ning Dios a milalako king kasalanan ning yatu! 30Ya ing amanuan ku inyang sinabi ku, Ing daratang kaybat ku maygit ya kanaku, uling atyu ne bayu ku pa mibait. 31E ku balu kanita nung ninu ya, agyamang dinatang kung maminyag king kapamilatan ning danum ban mipakilala ya king Israel. 32Iti ya ing patutu nang Juan, Ikit ke ing Espiritu a kukuldas anting patipati a ibat banua at menatili ya keya. 33E ku balu kanita nung ninu ya; oneng ing mitubud kanaku ban maminyag king kapamilatan na ning danum ya ing sinabi kanaku, Ing akit mung kuldasan na at panatilian ning Espiritu, ya ing maminyag king kapamilatan ning Banal a Espiritu. 34Ikit ku iti at patutuan ku king ya ing Anak ning Dios.Ding Mumunang Alagad nang Jesus 35Kabukasan, atyu ne naman karin i Juan; kayabe na la ding adua karing alagad na. 36Ikit neng lalabas i Jesus at nganang sinabi, Oyan ing Kordero na ning Dios! 37Dimdam da ring aduang alagad ing sinabi nang Juan at tinuki la kang Jesus. 38Melikid ya i Jesus at kitnan na la inyang ikit nang tutukian de, Nanu ing panintunan yu?Mekibat la, Rabbi (ing buri nang sabian niting amanu, Maestro), nu karin ka manuknangan? 39Nganang mekibat Jesus karela, Tara, lawan yu. Tinuki la kang Jesus at ikit de ing tuknangan na; menatili lang kayabe na king aldong ita. (Mag-a-alas kuatro na ning gatpanapun kanita). 40Ing metung karing aduang mekaramdam king pamagsalita nang Juan at tinuki kang Jesus ya i Andres a kapatad nang Simon Pedro. 41Kanita mu rin penintun neng Andres i Simon a kapatad na. Inyang ikit ne, sinabi na kang Simon, Atagpuan mi ya ing Mesiya (ngana wari, ing Cristo). 42At tiki neng Andres i Simon kang Jesus.Linawe neng Jesus at ngana, Ika i Simon a anak nang Juan. Mayaus kang Cefas.#1:42 CEFAS: amanung Aramaico a mangabaldugan batu. (Ngana wari, Pedro.)#1:42 King Griego: Petros amanung mangabaldugan batu.Ing Pamaniaus nang Jesus kari Felipe at Nathanael 43Kabukasan, birian nang Jesus ing munta ya Galilea. Atagpuan ne karin i Felipe at nganang Jesus, Tuki ka kanaku! ( 44Tau ya Betsaida i Felipe, ing balen da ri Andres at Pedro.) 45Penintun neng Felipe i Nathanael at ngana keya inyang ikit ne, Atagpuan mi ya itang mababanggit king libru na ning Kautusan a sinulat nang Moises at mababanggit munaman karing kasulatan da ring propeta: i Jesus ning Nazaret a anak nang Jose. 46Nganang kinutang Nathanael, Atin waring mayap a lunto Nazaret?Mekibat ya i Felipe, Tara, lawan mu. 47Inyang ikit nang Jesus king lalapit ya keya i Nathanael, nganang migsalita tungkul kang Nathanael, Oyan ing tune Israelita! Keya ala kang akit a pamagkunwari! 48Kitang nang Nathanael, Makananu mu kung akilala?Nganang mekibat Jesus, Bayu na ka inaus Felipe, ikit da na ka inyang atyu ka lalam ning tanaman a higera. 49Nganang Nathanael, Maestro, ika ing Anak ning Dios! Ika ing Ari ning Israel! 50Mekibat ya i Jesus, Maniwala ka wari uli na mu ning sinabi ku kekang ikit da kang atyu lalam ning tanaman a higera? Maygit pa kanyan ing akit mu! 51#Gen 28:12.At tiglung nang Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu ngan: akit yeng makabuklat ing banua at tipa-manik la ding anghel ning Dios king tulid ning Anak ning Tau.



Juan 2


2Ing Kasal king Cana 1King katlung aldo mika kasalan king Cana, Galilea. Atyu karin ing ima nang Jesus. 2Mekumbira ya naman i Jesus at ding alagad na. 3Megisan ing alak, inya i Mariang ima nang Jesus sinabi na keya, Kegisanan lang alak. 4Nganang mekibat Jesus, Babae,#2:4 BABAE: Ing amanung Babae keting kasulatan katumbas ne ning amanung Lady king Inglis (cf. 19:26). paburen mu, ing oras ku e pa dinatang. 5Nganang sinabing ima na karetang ipus, Daptan yu ing nanumang sabian na kekayu. 6Karin ating anam a tapayan. Ing balang metung kareti mikakalaman yang aduang pulu o atlung pulung galun a danum. Makasadia la deting tapayan para king seremonia ning pamaglinis da ring Judio. 7Sinabi nang Jesus karing ipus, Katmuan yu lang danum ding tapayan. At kitmuan da la angga king labi. 8Kaybat na nita, nganang Jesus karela, Ngeni sumaluk kayu at idala yu king manibala kaniting kasalan. Inya dela ra king manibala king kasalan 9at tikman na ing danum a meging alak. E na balu ning manibala nung nu karin ibat itang alak a ita (oneng balu da ring ipus a sinaklu king danum). Inaus ne ning manibala ing lalaking kinasal 10at sinabi na keya, Kaugalian ing iyapag mumuna ing maniaman a alak at nung dakal na la ainum ding bisita kanita pa iyapag ing alak a maina. Oneng ika tauli mung lege ing maniaman a alak! 11Iti milyari karin Cana, Galilea; iti ya ing mumunang milagru a depat nang Jesus. Karin na pepakit ing kayupayan#2:11 King Griego: ligaya. na at iti meging dalan ne ning pamaniwala ra keya ding alagad na. 12 #    Mt 4:13.  Kaybat na nita, minta ya Capernaum, kayabe ne i ima na, ding kapatad nang lalaki, at ding alagad na. Menatili la karin kilub ding mapilan a aldo.Ing Pamunta nang Jesus king Templo(Mateo 21:12-13; Marcos 11:15-17; Lucas 19:45-46) 13 #    Exo 12:1-27.  Malapit na mu ing Piesta ning Pamaglagpus#2:13 Karing aliwang likas: Pascua. da ring Judio, inya minta ya Jerusalem i Jesus. 14Disnan na la king Templo ding magtindang baka, tupa at patipati ampon ding maglibe salapi a karin pakalukluk. 15Ginawa yang pamarug a lubid at tinabi na la ngan king Templo ding magtinda, pati na ding tupa at baka. Piniambulat na la ding salapi da ring maglibe salapi at penuag ding karelang lamesa. 16Nganang Jesus karing magtindang patipati, Ilako yu la keti ren! E ye gagawan palengki ing bale nang Ibpa ku! 17#Dalit 69:9.At aganaka da ring alagad na ing sasabian na ning kasulatan, Ing pamagmalasakit ku para king bale mu balamu api a mikakaluku king pusu ku. 18Uli na niti, kitang da ring Judio kang Jesus, Nanung tanda a pagmumulalan ing gawan mu ban apakit mu kekami king atin kang matulid dapat kaniti? 19 #    Mt 26:61; 27:40; Mc 14:58; 15:29.  Mekibat ya i Jesus, Lasakan ye iting Templo at kilub ding atlung aldo italakad keng pasibayu. 20Ngara ding Judio, Megawa ya iting Templo kilub ding apat apulu at anam a banua at ika italakad me kilub na mu ning atlung aldo? 21Oneng ing Templong amanuan na ya ing katawan na. 22Inya inyang sinubli neng mie, aganaka da ring alagad na king sinabi na iti; at meniwala la king kasulatan at karing amanung sinabi nang Jesus.Balu na lang Jesus ding Sablang Tau 23Kanitang atyu Jerusalem i Jesus king Piesta ning Pamaglagpus, dakal lang tau ding meniwala keya inyang ikit da la ring makapagmulalang tanda a depat na. 24Makanyan man e migtiwala i Jesus karela uling balu na la ding tau. 25E na kailangan pa ing damdaman na king aliwa ing tungkul king ninumang tau uling ya mismu balu na ing atyu king pusu na ning tau.



Juan 3


3I Jesus at i Nicodemo 1Ating metung a lalaking milagyuan Nicodemo, metung yang Pariseo at pamuntuk ding Judio. 2Misan a bengi, iting lalaki minta ya kang Jesus. Ngana kang Jesus, Maestro, balu mi king metung kang talaturu a menibat king Dios, uling alang makagawa karing milagrung daraptan mu subali mu nung mamantabe ya keya ing Dios. 3Mekibat ya i Jesus, Ing katutuan sasabian ku keka: subali mu nung mibait yang pasibayu#3:3 O kaya: mibait babo. ing tau e ne akit ing Kayarian ning Dios. 4Kitang nang Nicodemo, Makananu yang mibait pasibayu ing tau nung matua ne? Makapagbalik ya pa wari king atian nang ima na ba yang mibait pasibayu? 5Mekibat ya i Jesus, Ing katutuan sasabian ku keka: subali mu nung mibait ya king danum at king Espiritu ing tau e ya makalub king Kayarian ning Dios. 6Ing mibait king laman, laman ya at ing mibait king Espiritu, espiritu ya. 7E mu pagmulalan ing sinabi ku keka, Kailangan kayu ngan mibait pasibayu. 8Tutiup ya ing angin king lugal a buri na at daramdaman yu ing biung na, oneng e yu balu nung nu manibat at nung nu pupunta. Makanyan munaman ing mapapalyari king balang metung a mibabait king Espiritu. 9Nganang kinutang Nicodemo, Makananu lang mapalyari deting bage? 10Mekibat ya i Jesus, Metung kang talaturu ning Israel at e mu la aintindian deting bage? 11Ing katutuan sasabian ku keka: sasabian mi itang balu mi at patutuan mi itang ikit mi. Makanyan man e yu tatanggapan ing pamipatutu mi. 12#Kab 9:16, 17.Nung e yu paniwalan ing sasabian ku tungkul karing bage keti king yatu, makananu kayung maniwala nung magsalita ku tungkul karing bage a atyu banua? 13#Bar 3:29.Ala pang miyukiat king banua subali mu ing Anak ning Tau a tinipang ibat banua. 14 #    Bilang 21:9; Kab 16:5-7.  At nung makananu neng tinas Moises ing ubingan a tangsu king disyerto, makanyan ya namang sukat itas da ing Anak ning Tau 15ban ing ninumang maniwala keya mika bie yang alang angga. 16Uli na ning maragul nang lugud ning Dios king yatu binie ne ing bugtung nang Anak ban ing ninumang maniwala keya e ya mate nune mirinan yang bie alang angga. 17Uling tinubud ne ning Dios ing Anak na king yatu e ban atulan ne at parusan ing yatu, nune ban miligtas ya ing yatu king kapamilatan na. 18E ya miyatulan kaparusan ing ninumang maniwala keya; oneng miyatulan ne ing e maniwala keya, uling e ya meniwala king bugtung nang Anak ning Dios. 19Ing kayatulan ya iti: dinatang ya ing sala keti king yatu, oneng aliwa ing sala ing liguran da ring tau, nune ing dalumdum uling e mayap ing dapat da. 20Uling kasaman da ring darapat e mayap ing sala at e la lalapit king sala ban e mayakit ing karelang dapat. 21Oneng lalapit ya king sala ing darapat king katutuan ban masalang mayakit king ding dapat na daraptan na la agpang king kaburian ning Dios.I Jesus at i Juan a Maminyag 22Kaybat na nita, i Jesus at ding alagad na minta la king sakup ning Judea. Karin ya menatiling kayabe ra at meminyag ya. 23Maminyag ya naman i Juan king Enon malapit king Salim uling dakal a danum karin. Pintalan de karin ding tau i Juan at bininyag na la. ( 24#Mt 14:3; Mc 6:17; Lc 3:19, 20.E ya pa makasukul kanita i Juan.) 25Mekiargu la ding mapilan karing alagad nang Juan king metung a Judio tungkul king seremonia na ning pamanos. 26Inya pintalan de i Juan at sinabi ra, Maestro, itang lalaking akayabe yu kangatba ning Jordan a kekang sasabian karing tau, maminyag ya naman at pupuntalan de ring sablang tau! 27Mekibat ya i Juan, Alang taung makatanggap nanuman subali ketang babie ning Dios keya. 28#Jn 1:20.Ikayu mismu apatutuan yu king sinabi ku, Aliwa aku ing Cristo, nune mituburan kung makauna keya. 29Bandi ne ning lalaking kakasal ing babaing ikakasal na. Manenaya ya ing kakaluguran ning lalaking kakasal at makiramdam king paniatang na at maragul ing tula na kabud damdaman na ing bosis ning lalaking kakasal. Makanyan maging ganap ing tula ku ngeni. 30Ya ing sukat mirangal at aku ing sukat mibaba.Ing Menibat Banua 31Itang daratang ibat babo maygit ya karing sabla. Itang manibat king yatu, king yatu ya at magsalita ya tungkul karing bage keti king yatu. Itang daratang ibat banua maygit ya karing sabla. 32Patutuan na ing ikit na at dimdam, makanyan man alang tatanggap king pamipatutu na. 33Ing tatanggap king pamipatutu na patunayan na king tapat ya ing Dios. 34Magsalita ya itang tinubud ning Dios karing amanu na ning Dios, uling ganap neng babie keya ing Espiritu. 35#Mt 11:27; Lc 10:22.Kaluguran ne ning Ibpa ing Anak at binie na keya ing sablang bage. 36Atin yang bie alang angga ing maniwala king Anak; oneng e ya mirinan bie ing e mamintu king Anak, nune manatili keya ing milalablab nang mua ning Dios.



Juan 4


4I Jesus at ing Samaritana 1Abalitan da ring Pariseo king lalu lang dakal ding alagad a ayayagkat na at abibinyag Jesus kesa karing kang Juan. ( 2King kamatutuanan aliwa i Jesus ing maminyag nune ding alagad na.) 3Inyang abalu na iting Jesus, meko ya Judea at mibalik ya Galilea. 4Kailangan king dumalan ya Samaria. 5 #    Gen 33:19; Jos 24:32.  Miras ya Sicar, ing metung a balen ning Samaria a malapit king gabun a pepamana nang Jacob kang Jose a anak na. 6Atyu karin ing talaga nang Jacob, at anti na ning mapagal ya i Jesus king pamaglakbe na, linukluk ya lele ning talaga. Halus kaugtuan nang aldo tapat kanita. 7Dinatang ya ing metung a Samaritana ban saklung danum. Nganang Jesus king Samaritana, Maki-inum na ku mo. ( 8Alalu kanita ding alagad na uling minta la king balen ban saling pamangan.) 9 #    Ezra 4:1-5; Neh 4:1, 2.  Mekibat ya ing Samaritana, Judio ka at aku Samaritana ku, obat maki-inum ka kanaku? (Sinabi na iti uling ala lang pamakiabe ding Judio karing Samaritano.) 10Sinabi nang Jesus, Nung balu mu mu ing babie ning Dios at nung ninu ing maki-inum, mekad ika na ing maniawad keya at ibie na keka ing danum a mabie. 11Ngana ning babai, Ala kang paniaklu, ginu, at malalam ya ing talaga. Nukarin ka kumang danum a mabie? 12Maygit ka pa wari king makatua ming i Jacob a minie kekami kaniting talaga? Mininum ya at ding anak nang lalaki at ding sese nang animal keting talaga. 13Mekibat ya i Jesus, Kumau yang pasibayu ing ninumang minum king danum niting talaga; 14oneng e ne kumau kapilan man ing ninumang minum king danum a ibie ku. Uling ing danum a ibie ku keya maging sibul ya kilub na at ibie ne ing bie alang angga. 15Ngana ning babai, Dinan mu ku kaniting danum, ginu, ban kanita e na ku kumaung pasibayu ni e na ku saklu keti. 16Nganang Jesus king Samaritana, Puntalan me at ausan ing asawa mu, at kaybat mibalik ka keti. 17Ngana ning babai, Ala kung asawa.Pekibat nang Jesus, Tutu ing sinabi mung ala kang asawa. 18Uling lima na la ding meging asawa mu at e me tune asawa ing lalaking pakiabayan mu ngeni. Tutu ing sinabi mu kanaku. 19Ngana ning babai, Aintindian ku, ginu, king metung kang propeta. 20Ding Samaritanong makatua mi simban de ing Dios keting bunduk, oneng ikayung Judio sasabian yu king karin Jerusalem ya sukat samban ing Dios. 21Nganang Jesus, Babae, maniwala ka kanaku, datang ing oras nung kapilan ding tau e re samban ing Ibpa keting bunduk o king Jerusalem man. 22Ikayung Samaritano e yu talagang balu nung ninu ing sasamban yu. Ikaming Judio balu mi nung ninu ing sasamban mi, uling ing kaligtasan manibatan karing Judio. 23Oneng daratang na ing oras, at miras na, nung kapilan ding tune sasamba samban de ing Ibpa king espiritu ampon king katutuan. Ding anti kareti ila ding buri nang samba ning Ibpa keya. 24Ing Dios Espiritu ya at detang sasamba king Dios kailangan king samban de king espiritu at king katutuan. 25Ngana ning babai, Balu ku king ing Mesiya, ing ausan dang Cristo, datang ya. Paniatang na, ipabalu na kekatamu ing sablang bage. 26Mekibat ya i Jesus, Aku ya, akung kapagsalita mu. 27Ketang penandit a ita, dinatang la ding alagad nang Jesus. Mengapamulala la inyang ikit deng makipagsalita king babai. Oneng metung man karela alang kinutang king babai nung nanu ing buri na ni e re kitnan i Jesus nung baket makipagsalita ya king babai. 28Kanita likuan ne ning babai ing banga na at minta ya king balen at sinabi na karing tau, 29Tara at lawan ye ing lalaking sinabi kanaku king sablang depat ku. Ya na kaya ing Cristo? 30Linual la ding tau king balen at pintalan de i Jesus. 31Samantala, ding alagad na namang Jesus pakisabian deng mayap. Ngara, Maestro, mangan na kayu. 32Oneng sinabi na, Atin kung pamangan a e yu balu. 33Inya megumpisa lang mikukutnanan ding alagad, Atin kayang migdalang pamangan keya? 34Nganang Jesus, Ing pamangan ku ya ing pamintuan ku ing kaburian na nitang mitubud kanaku at arian ing obrang mibie kanaku. 35Atin kayung kasebian, Apat nang bulan at datang na ing pamamupul. Oyni ing asabi ku kekayu: pagumasdan yu la ding marangle, matua na at makasadia nang palutan ing makatanam! 36Tatanggap yang upa ing papalut at titipunan na la ding bunga para king bie alang angga ban kanita ing tatanam at ing papalut parehu lang tumula. 37Kaniti ya mipatutuan ing kasebian, Aliwa ya ing tatanam at aliwa ya ing pupupul. 38Tinubud da kayu ban pupulan ing e yu pipagalan. Ding aliwa ilang mepagal at ikayung makinabang king pipagalan da. 39Dakal lang Samaritano king balen a ita ding meniwala kang Jesus uli na ning patutu ning babai: Sinabi na la kanaku ding sablang bage depat ku. 40Inya inyang dinatang la ding Samaritano kang Jesus inawad da king manatili ya karela; at menatili yang aduang aldo karin. 41At lalu lang merakal ding meniwala kang Jesus uli na ning sasabian na. 42Ngara king babai, Ngeni maniwala kami e king uli na ning sinabi mu, nune uling ikami mismu dimdam mi ya at abalu mi king ya ing tune Talapagligtas ning yatu.Pepakayap neng Jesus ing Anak nang Lalaki ning Metung a Pamuntuk 43Kalabas da ring aduang aldo, meko ya i Jesus at minta ya Galilea. 44#Mt 13:57; Mc 6:4; Lc 4:24.Uling i Jesus mismu ya ing pepatutu king e re gagalangan ing propeta king sariling balen na. 45#Jn 2:23.Karas na Galilea, tinggap deng matula; ikit da ring tau ing sablang depat na karin Jerusalem inyang Piesta ning Pamaglagpus uling mekipamiesta la naman. 46 #    Jn 2:1-11.  Mibalik yang pasibayu king Cana, Galilea, nung nu na gewang alak ing danum. At karin Capernaum ating metung a opisyal na ning gobiernu; masakit ya ing anak nang lalaki. 47Pintalan ne inyang abalitan na king dinatang ya i Jesus king Galilea ibat Judea. Pekisabi na king puntalan ne sa at pakayapan ing anak nang mamamate. 48Nganang Jesus, Subali mu nung manakit kayung tanda at milagru e kayu maniwala. 49Ngana ning opisyal, Tara na, ginu, pota e tane dasnan mabie ing anak ku. 50Mekibat ya i Jesus, Muli na ka, ing anak mu mie ya!Peniwalan na ning lalaki ing sinabi nang Jesus at meko ya. 51Kabang pa-uli ya, selubungan de ring ipus na at sinabi ra king kinayap ne ing anak na. 52Kitnan na la nung nanung oras ya kinayap ing anak. Ngarang mekibat, Napun pu, king oras a ala una milako ing lagnat na. 53Kanita na aganaka ning tata king ita ya ing oras inyang sinabi nang Jesus, Ing anak mu mie ya. Inya ya at ing mabilug nang pamilya meniwala la kang Jesus. 54Iti ya ing kaduang milagrung depat nang Jesus inyang dinatang ya Galilea ibat Judea.



Juan 5


5Ing Taung Kinayap king Sibul 1Kaybat na nita, mika piesta la ding Judio at minta ya Jerusalem i Jesus. 2Karin lele na ning Pasbul ding Tupa, ating sibul a king salitang Hebreo mayayaus yang Betsata.#5:2 Karing aliwang kasulatan: Betesda. Atin yang limang balkon. 3Dakal lang makakerang masakit kareting balkonbulag, pile, at paralitiko. [Panenayan dang galo ing danum; 4uling ating oras a ing metung a anghel na ning Ginu durulung ya at gagalon na ing danum. Ing mumunang midulung kaybat nang megalo ning danum kumayap ya king nanumang sakit a panamdaman na.] 5Karin ating metung a lalaking atlu nang pulu't walung banuang masakit. 6Ikit neng Jesus at balu na king maluat neng masakit iting lalaki. Kitnan ne, Bisa kang kumayap? 7Mekibat ya ing lalaki, Ginu, ala pung midala kanaku king sibul potang gagalo ing danum at kabang papunta ku pa mu atin nang mekadulung makauna kanaku. 8Nganang Jesus keya, Talakad ka, ibuat me ing pagkeran mu at lumakad ka. 9Kanita mu rin kinayap ya ing lalaki. Binuat ne ing pagkeran na at linakad ya.Aldo ning Sabbath kanita. 10#Neh 13:19; Jer 17:21.Inya sinabi da ring Judio king lalaking kinayap, Aldo Sabbath ngeni at labag king Kautusan ing ibuat me ing pagkeran mu. 11Oneng pekibat na karela, Ing taung pepakayap kanaku ya ing sinabi kanakung Ibuat me ing pagkeran mu at lumakad ka. 12Kitnan de, Ninu ing taung sinabi keka king ibuat me ing pagkeran mu at lumakad ka? 13Oneng e na balu nung ninu itang pepakayap keya uling meko ne i Jesus at uling dakal a tau king lugal a ita. 14Kaybat na niti, atagpuan neng Jesus king Templo at sinabi na keya, Lawan mu, mayap na ka! E na ka mikakasalang pasibayu magkang lalu pang marawak ing dugpa keka. 15Meko ya ing lalaki at sinabi na karing Judio king ing pepakayap keya ya i Jesus. 16Uli na niti, pegumpisan deng ligalig ding Judio i Jesus uling depat na iti king Aldo ning Sabbath. 17Oneng pekibatan na lang Jesus. Ngana, Alang tuknang ing pamagobra nang Ibpa ku at aku man kailangan kung magobra. 18 #    Kab 2:16.  Inya lalu reng pigkapilitan paten ding Judio uling e mu ing lebagan ne ing Aldo ning Sabbath, nune ausan ne pang Ibpa na ing Dios. Nanupata, makipante ya king Dios.Ing Kayupayan ning Anak 19Nganang Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: ala yang arapat ing Anak king sarili nang kaburian, nune daraptan na mu itang akakit nang daraptan na ning Ibpa. Nanuman ing daraptan na ning Ibpa ya naman ing daraptan na ning Anak. 20Uling kaluguran ne ning Ibpa ing Anak at papakit na king Anak ing sablang daraptan na. At pakitanan ne pang dapat a maygit kareti ban mangapamulala kayu. 21Nung makananung pasublian na lang mie ning Ibpa ding mete, makanyan munaman biayan na la ning Anak ding buri nang biayan. 22E ne atulan ning Ibpa ing ninuman. Binie na king Anak ing kabilugan a upaya ning pamanatul 23ban ding sabla gumalang la king Anak, antimo ing pamangalang da king Ibpa. Itang e gagalang king Anak e gagalang king Ibpa a mitubud keya. 24Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing makiramdam king amanu ku at maniwala king mitubud kanaku atin yang bie alang angga. E ya mayatul, nune ibat king kamatayan linipat ne king bie. 25Ing katutuan sasabian ku kekayu: daratang na ing panaun, at miras na, nung kapilan damdaman da ring mete ing siwala na ning Anak ning Dios. At detang makaramdam mie la. 26Atin yang upayang munie bie ing Ibpa at dininan neng upayang munie bie ing Anak. 27Dininan neng upayang matul uling ya ing Anak ning Tau. 28E yu pagmulalan iti; uling daratang na ing oras nung kapilan ding sablang atyu karing kutkutan damdaman da ing siwala na 29#Dan 12:2.at lumual la. Subli lang mie detang dinapat mayap at mie lang alang angga. Subli la naman mie detang dinapat e mayap, oneng miparusan la.Ding Testigu para kang Jesus 30Ala kung arapat king sarili kung kayupayan. Mamatul ku agpang king sasabian na ning Ibpa kanaku; inya matulid ing atul ku uling e ku pagnasan daptan ing sarili kung kaburian, nune ing kaburian na nitang mitubud kanaku. 31Nung aku ing patutu tungkul king sarili ku, ing pamipatutu ku alang kabaldugan. 32Oneng ating aliwang patutu tungkul kanaku at balu ku king tutu ing sasabian na tungkul kanaku. 33#Jn 1:19-27; 3:27-30.Pepadala kayung tubud kang Juan at pepatutuan na ing katutuan. 34E uli na ning kailangan ku ing patutu ning tau, nune sasabian ku iti ban miligtas kayu. 35#Sir 48:1.Mengari yang sulung milalablab i Juan at maslag ya; at birian yung matula kayung sinaguli king aslag na. 36Ating pamipatutu tungkul kanaku a maygit king pamipatutu nang Juan: ila pin ding dapat a parapat na ning Ibpa kanaku a kanaku namang daraptan. Ila deti ring patutu kanaku king ing Ibpa ya ing mitubud kanaku. 37#Mt 3:17; Mc 1:11; Lc 3:22.Ing Ibpang mitubud kanaku ya mismu patutu ya naman tungkul kanaku. E yu pa dimdam kapilan man ing siwala na at e ye pa ikit kapilan man ing itsura na. 38Ala lang lugal king pusu yu ding amanu na uling e kayu bisang maniwala king tinubud na. 39#Bar 4:1.Sasaliksikan yu la ding Kasulatan uling isipan yu king kareti yu atuklasan ing bie alang angga. Oneng deti ila kabud ding patutu tungkul kanaku; 40makanyan man e kayu bisang lumapit kanaku ban mika bie kayu. 41Aliwa ing kapurian da ring tau ing pagnasan ku. 42Oneng balu ra kayu; balu ku king ala kayung lugud king Dios. 43Dinatang ku king lagyu nang Ibpa ku, oneng e yu ku buring tanggapan. Nung datang ya ing aliwa king sarili nang lagyu, tatanggapan ye. 44Makananu kayung makapaniwala ngening pagnasan yung tanggap kapurian ibat karing tau, at e yu pagnasan ing tanggap kapurian a manibat king bukud mung Dios? 45E yu isipan king aku ing mandalum kekayu king Ibpa. I Moises a panaligan yu ya ing mandalum kekayu. 46Nung meniwala kayu kang Moises kailangan sana ing maniwala kayu kanaku uling sinulat ya tungkul kanaku. 47Nung e yu paniwalan ing sinulat na makananu kayung maniwala karing amanu ku?



Juan 6


6Pepakan na lang Jesus ding Limang Libung Tau(Mateo 14:13-21; Marcos 6:30-44; Lucas 9:10-17) 1Kaybat na nita, dinalakit ya i Jesus king kangatba na ning Dagat-dagatan ning Galilea (o Dagat-dagatan ning Tiberias). 2Tikian de ring dakal a tau uling ikit da la ring milagrung depat na king pamanulu karing masakit. 3Minukiat ya i Jesus king bunduk-bundukan at karin linukluk yang kayabe da ring alagad na. 4Malapit na kanita ing Pamaglagpus, ing piesta da ring Judio. 5Inyang lawan nang Jesus ing makapadurut, ikit na lang lalapit keya ding dakal a tau. Ngana kang Felipe, Nukarin tamu saling tinape ban apakanan ta la deting tau? ( 6Balu nang Jesus nung nanung daptan na at sinabi na iti ba neng subukan i Felipe.) 7Nganang mekibat Felipe, E la managyung panialing tinape ding aduang dalan a salaping pilak#6:7 O kaya: denaryu; ing sueldu o upa king patingapun a obra. ban makapangan ya ing balang metung agyang ditak mu. 8Ing metung karing alagad, i Andres a kapatad nang Simon Pedro, sinabi na, 9Ating metung a anak a lalaki keti a migbakal limang tinape sebada at aduang asan. Nu na la anti deti para kareting dakal a tau? 10Nganang Jesus, Paluklukan yu la ding tau. (Madikut king lugal a ita.) Inya linukluk la ding tau. Migit o kumulang la king limang libu ding lalaki. 11Kinua na lang Jesus ding tinape at inyang mekapasalamat ne king Dios, pemie na la karing pakalukluk. Makanyan munaman ing gewa na karing asan. Mirinan la ngan ding tau anggang bisa la. 12Inyang kinabsi la ngan, sinabi na karing alagad na, Tipunan yu la ding pisipising mitagan ban alang masayang. 13Inya tinipun da la ring pisipisi a ibat karing limang tinape sebada, at akatmu da la ring labing aduang kaing karing tagan ding taung mengan. 14Ngarang sinabi inyang ikit da ring tau ing milagrung depat na, Tune pin ya ing Propeta a datang keti king yatu! 15Balu nang Jesus king buri deng lapitan ban pilitan deng gawan ari. Inya meko yang pasibayu at minta yang magdili-dili king bunduk-bundukan.Linakad ya i Jesus Babo ning Danum(Mateo 14:22-33; Marcos 6:45-52) 16Inyang mabibengi na, minta la ding alagad king dagat-dagatan. 17Sinake la king bangka at dinalakit lang papunta Capernaum. Bengi na kanita at e na la pa detangan Jesus. 18Mayalun ya ing dagat uling tutiup ing masikan a angin. 19Inyang mekabagse na lang ating lima o anam a kilometru, ikit deng lalakad i Jesus babo ning danum at palapit ya king bangka. Mitakutan la. 20Nganang Jesus karela, Aku, e kayu tatakut. 21Matula reng pepasaken i Jesus king bangka; agad-agad yang sinadsad ing bangka king lugal a karelang pupuntalan.Ing Pamanintun ding Tau kang Jesus 22Kabukasan, ikit da ring dakal a taung menatili king kangatba na ning dagat-dagatan king metung ya mu ing bangkang atyu karin. Balu ra king e ya sinake i Jesus king bangkang seken da ring alagad na, nune ding alagad na ila mung meko. 23Oneng ating mapilan a bangkang menibatan Tiberias a sinadsad malapit king lugal nung nu da la pengan ding tinape kaybat nang pepasalamat ning Ginu. 24Inyang ikit da ring tau king alayu karin i Jesus ni ding alagad na, sinake la kareting bangka at minta la Capernaum ban panintunan de i Jesus.I Jesus Ya ing Tinape ning Bie 25Inyang ikit da ne i Jesus king kangatba na ning dagat, kitnan de. Ngara, Maestro, kapilan ka pa dinatang keti? 26Nganang mekibat, Ing katutuan sasabian ku kekayu: panintunan yu ku e uling ikit yu la ding depat kung milagru, nune uling mengan kayu at kinabsi karing tinape. 27#Sir 24:19-22.E yu panintunan ing masisirang pamangan, nune panintunan yu ing pamangan a manatili angga king bie alang angga. Ibie na iti kekayu ning Anak ning Tau uling ya ing dininan nang upaya ning Dios Ibpa. 28Inya kitnan de, Nanu ing kailangan ming daptan ban arapat mi ing parapat ning Dios? 29Nganang mekibat Jesus, Iti ya ing parapat na ning Dios: maniwala kayu king tinubud na. 30Ngara kang Jesus, Nanu ing milagrung arapat mu ban akit mi at maniwala kami keka? Nanu ing kekang daptan? 31#Exo 16:4, 15; Dalit 78:24; Kab 16:20, 21.Mengan lang manna king disyerto ding makatua#6:31 O kaya: pipumpunan. mi. Agpang king kasulatan, Dininan na lang tinape ibat banua ban apangan da. 32Nganang mekibat Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu: aliwa i Moises ing minie kekayu king tinapeng ibat banua; nune ing Ibpa ku ya ing babie king tune tinape a ibat banua. 33Uling ing tinape a babie na ning Dios ya itang titipang ibat banua at babie yang bie king yatu. 34Ngara, Dinan mu kaming parati, ginu, kaniting tinape. 35Nganang Jesus karela, Aku ing tinape ning bie. E ya dumanup kapilan man ing lumapit kanaku at e ya kumaung danum kapilan man ing maniwala kanaku. 36Antimo ing asabi ku na kekayu, ikit yu na ku, makanyan man e kayu pa bisang maniwala kanaku. 37Lumapit la kanaku ding sablang babie na ning Ibpa kanaku at e ke tanggian ing ninumang lumapit kanaku, 38uling tinipa kung ibat banua e ban daptan ing sarili kung kaburian, nune ing kaburian na nitang mitubud kanaku. 39Iti ya ing kaburian na nitang mitubud kanaku: king e ku kabatingan agyang metung mu karing sablang binie na kanaku, nune pasublian ku la ngan mie king tauling aldo. 40Uling iti ya ing kaburian nang Ibpa ku: ing balang metung a manakit king Anak at maniwala keya mika bie yang alang angga at pasublian keng mie king tauling aldo. 41Mibubulungan la ding Judio uling sinabi na, Aku ing tinape a tinipa ibat banua. 42Sinabi ra, Aliwa iti i Jesus a anak nang Jose? Kakilala ta ya i tata na at ima na! Makananu nang asabing tinipa yang ibat banua? 43Mekibat ya i Jesus, E na kayu mibubulungan. 44Alang makalapit kanaku subali mu nung ilapit ne ning Ibpang mitubud kanaku at pasublian keng mie king tauling aldo. 45#Isa 54:13.Makasulat karing libru da ring propeta, At ding sabla turuanan na la ning Dios. Lalapit la kanaku ding sablang mekaramdam at mebiasa king turu na ning Ibpa. 46Iti e mangabaldugan king atin nang menakit king Ibpa; ita mung ibat king Dios ya ing bukud menakit na king Ibpa. 47Ing katutuan sasabian ku kekayu: atin yang bie alang angga ing maniwala. 48Aku ing tinape ning bie. 49Mengan lang manna king disyerto ding makatua yu, makanyan man mete la. 50Oneng ing amanuan ku ya itang tinape a ibat banua; ing ninumang mangan kaniti e ya mate. 51Aku ing mabie tinape a tinipang ibat banua. Ing ninumang mangan kaniti mie ya kapilan man. At ing laman ku ya ing tinape a ibie ku ban mie ya ing yatu. 52Uli na niti, mapali lang mibadbaran ding Judio. Ngarang mipapangutang, Makananu nang aibie kekatamu ning taung iti ing laman na ba tamung apangan? 53Nganang Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: nung e kayu mangan king laman na ning Anak ning Tau at minum king daya na e kayu mika bie king sarili yu. 54Ing mangan king laman ku at minum king daya ku atin yang bie alang angga, at pasublian keng mie king tauling aldo. 55Uling ing laman ku tune yang pamangan at ing kanakung daya tune yang inuman. 56Ing mangan king laman ku at minum king daya ku manatili ya kanaku at aku manatili ku keya. 57Tinubud na ku ning mabie Ibpa at king uli na mabibie ku; anti munaman ing mamangan kanaku mabibie ya king uli ku. 58Iti ya ing tinapeng tinipa ibat banua. E ya anti king pengan ding makatua yu. Mengan la, oneng kaybat mete la. Ing mamangan king tinapeng iti mie ya kapilan man. 59Sinabi nang Jesus iti kilub ning sinagoga inyang tuturu ya Capernaum.Ding Amanung Babie Bie Alang Angga 60Ngara ding dakal karing alagad na inyang dimdam da iti, Masakit ing sasabian na. Ninu ing makatanggap kanyan? 61Oneng balu nang Jesus king mibubulungan la tungkul kaniti. Inya sinabi na karela, Magugulu kayu pamisip kanite? 62O nung akit ye pa ing Anak ning Tau a magbalik king kabilianan na king minuna? 63#Kab 9:13-18.Ing Espiritu ya ing babie bie. Ala yang aibie ing laman. Ding amanung sinabi ku kekayu Espiritu la at bie. 64Oneng ating mapilan kekayu a e maniwala. (Uling manibat king kapupurmeruan balu nang Jesus nung ninu ding e maniwala at nung ninu ing magtaksil keya.) 65At ngana pa, Iti yang sangkan nung inya sinabi ku kekayu king alang milapit kanaku subali mu nung burian na ning Ibpa. 66Manibat na kanita dakal na la karing alagad na ding ginulut at e na mekiabe kang Jesus. 67Inya sinabi nang Jesus karing labing adua, Ikayu, bisa kayu namang mako? 68 #    Mt 16:16; Mc 8:29; Lc 9:20.  Nganang mekibat Simon Pedro, Ginu, kenu ke pa munta? Atyu la keka ding amanung babie bie alang angga. 69Maniwala kami at balu mi na ngeni king ika ing Banal ning Dios. 70Pekibat nang Jesus, E ra kayu wari pinili ikayung labing adua? Makanyan man ing metung kekayu diablo ya! 71Ing amanuan na ya i Judas; ing anak nang Simon Iscariote. Metung ya i Judas karing labing adua; at ya ing magtaksil kang Jesus.



Juan 7


7Ing E ra Pamaniwala kang Jesus ding Kapatad Na 1Kaybat na nita, miglakbe ya i Jesus king Galilea. E ya bisang maglakad king Judea uling buri deng paten ding Judio. 2#Lev 23:34; Deut 16:13.Malapit na kanita ing piesta da ring Judio, ing piesta da ring Tolda. 3Inya ngara kang Jesus ding kapatad nang lalaki, Mako ka keti at munta ka Judea ban akit da la ring kekang alagad ding dapat mu. 4Uling alang taung darapat makalihim, nung bisa yang maging pikabaluan. Anti na ning daraptan mu na la deting bage, pakilala na ka king yatu! ( 5Agyang ding kapatad nang lalaki e la maniwala keya.) 6Nganang Jesus karela, E pa dinatang ing panaun ku, oneng ing panaun yu e mamako. 7E na kayu pikasaman ning yatu, oneng kasaman na ku uling patutuan ku king ding dapat na marawak la. 8Ikayu na mung makipamiesta. E ku tumagun uling e pa panaun ban kimut ku. 9Inyang asabi na iti karela, pepailakuan ya Galilea.I Jesus king Piesta da ring Tolda 10Kalako da ring kapatad na ban makipamiesta, minta ya mu rin i Jesus, oneng e mu hayagan nune pasalikut. 11Panintunan de ring pamuntuk da ring Judio king piesta. Ngarang mengutang, Nu ya karin? 12At misisitsitan la ding dakal a tau tungkul kang Jesus. Ngara ding aliwa, Mayap yang tau. Ali ya, uling lilili na la deng tau, ngara naman ding aliwa pa. 13Oneng alang migsalitang hayagan tungkul kang Jesus uli na ning takut da karing pamuntuk da ring Judio. 14Inyang halus mepitna na ing piesta, minta ya i Jesus king Templo at tinuru ya. 15Pigmulalan da iti ding pamuntuk da ring Judio. Ngarang sinabi, Makananu yang mebiasa ing taung iti kabang e ne man megaral? 16Mekibat ya i Jesus, E kanaku ing tuturu ku, nune ibat king Dios a mitubud kanaku. 17Ninuman ing bisang tupad king kaburian ning Dios, abalu na nung ing kanakung tuturu ibat king Dios o nung aku maniabi ku king sarili kung kayupayan. 18Buri na ning maniabi king sarili nang kayupayan ing miparangalan ya ing sarili na. Oneng ing manintun king dangalan na ning mitubud keya tapat ya at alang kalaraman keya. 19Aliwa wari i Moises ing minie kekayu king Kautusan? Makanyan man ala metung man kekayu ing tutupad king Kautusan. Obat buri yu kung paten? 20Mekibat la ding tau, Alipnan na ka pin ning demonyu! Ninu wari ing bisang makamate keka? 21Pekibatan na lang Jesus, Metung pa mung bage ing depat ku at pigmulalan yu na. 22#Lev 12:3; Gen 17:10.Binie neng Moises kekayu ing Kautusan tungkul king sirkunsisyun (iti e ibat kang Moises, nune karing makatua yu) at magsirkunsisyun kayu agyang king Aldo ning Sabbath. 23#Jn 5:9.Nung sirkunsisyunan ye ing metung a anak king Aldo ning Sabbath ban matupad ing Kautusan nang Moises, obat mimimua kayu kanaku uling pepakayap keng lubus ing metung a tau king Aldo ning Sabbath? 24Tuknang kayung mamatul agpang mu king akakit yu, nune matul kayu ketang matulid.Ya Kaya ing Cristo? 25Ngarang migsalita ding mapilan a tau Jerusalem, Aliwa iti ing taung buri dang paten? 26Pagumasdan ye, magsalita yang hayagan at ala lang asabi laban keya! Pota galang balu ra na ding pamuntuk king ya ing Cristo? 27Alang makibalu metung man king lugal a panibatan na potang datang ya ing Cristo; oneng balu tamu nung nukarin ya ibat ing taung iti. 28Inya king pamanuru nang Jesus kilub ning Templo matimid nang sinabi, Talaga kayang balu yu ko at balu yu nung nukarin ku menibat? E ku dinatang king sarili kung kaburian. Itang mitubud kanaku tutu ya; oneng e ye balu. 29Aku balu ke uling ibat ku keya at ya ing mitubud kanaku. 30Uli na niti, buri deng dakpan; oneng alang dinakap keya uling e pa miras ing oras na. 31Makanyan man dakal la karing tau ding meniwala kang Jesus at ngarang sinabi, Potang datang ne ing Cristo, gawa ya kayang dakal pang milagru kesa karing gewa na ning taung iti?Mitubud lang Guardia ba reng Dakpan i Jesus 32Dimdam da ring Pariseo ing babalita da ring tau tungkul kang Jesus, at ding pamuntuk da ring pari, at ding Pariseo mitubud lang guardia ba reng dakpan. 33Inya sinabi nang Jesus, Akayabe yu ku king ditak namung panaun at mibalik na ku ketang mitubud kanaku. 34Panintunan yu ku oneng e yu ku akit; nung nu ku munta e kayu makapunta. 35Ngarang misabisabi ding pamuntuk da ring Judio, Nukarin ya kaya munta? Obat e ta ya malyaring akit? Munta ya kaya karing Judio a manuknangan karing siudad da ring Griego? Turu ya kaya karing Griego? 36Nanu ing buri nang sabian king pamagsalita nang Panintunan yu ku, oneng e yu ku akit, at Nung nu ku munta e kayu makapunta?Ding Batis na ning Mabie Danum 37 #    Lev 23:36.  King tauling aldo, ing maragul diling aldo na ning piesta, tinalakad ya i Jesus at sinabi nang masikan, Nung ing ninuman kakau ya, lumapit ya kanaku at minum. 38#Eze 47:1; Zac 14:8.Agpang king sasabian na ning kasulatan, Ing maniwala kanaku, manibat king pusu na magus la ding batis ning mabie danum. 39Iti sinabi na tungkul king Espiritu a tanggapan ding maniwala keya. E ya pa miyabie kanita ing Espiritu uling e ya pa mipaligayan i Jesus.Ing Pamisagsag da ring Tau 40Dakal la ding taung mekaramdam kaniti at sinabi ra, Tune pin ya ing Propeta! 41Ngara naman ding aliwa, Ya pin ing Cristo!Oneng ding aliwa sinabi ra, Manibat ya wari Galilea ing Cristo? 42#2 Sam 7:12; Mik 5:2.Sasabian na ning kasulatan king ing Cristo manibatan ya king lahi nang David at manibatan ya Betlehem, ing balen nung nu ya menuknangan i David. 43Inya misagsag la ding tau tungkul kang Jesus. 44Buri da ring mapilan ing dakpan de, oneng alang dinakap keya.Ing Keyalan dang Pamaniwala ding Pamuntuk da ring Judio 45Migbalik la ding guardia karing pamuntuk da ring pari at Pariseo. Ngarang kinutang, Baket e ye dela keti? 46Mekibat la, Ala pang taung miniabing anti ing taung iti! 47Kitang da ring Pariseo karela, Ikayu man alinlang na na kayo? 48Atin na waring pamuntuk ding Judio o metung mu man Pariseo a meniwala na kang Jesus? 49Ala lang balu ding dakal a taung den king Kautusan nang Moises, inya makasumpa la! 50 #    Jn 3:1, 2.  Ing metung karela, i Nicodemo, itang minta kang Jesus king misan a bengi, migsalita ya karela. 51Ngana, Agpang king Kautusan tamu, e ta ya sukat atulan ing metung a tau anggang e tamu pekiramdaman at abalu ing depat na. 52Pekibat da kang Nicodemo, Ika man tau ka Galilea? Pagaralan me ing Kasulatan at akit mu king alang lunto propeta a tau Galilea.Ing Babaing Merakap king Pamakipangalugud 53[Minuli ya ing balang metung karela king sarili nang bale,



Juan 8


8 1oneng minta ya i Jesus king Bunduk ding Olibo. 2At kabukasan abak a maranun minta yang pasibayu king Templo. Lepitan de ring sablang tau karin. Linukluk ya i Jesus at tiru na la. 3Dela re king arap na ding talaturu ning Kautusan at ding Pariseo ing metung a babaing merakap makipangalugud. Pepatalakaran de ing babai king arap da 4at ngara kang Jesus, Maestro, merakap ya ing babaing iti a makipangalugud. 5#Lev 20:10; Deut 22:22-24.Agpang king Kautusan, inutus na kekatamung Moises king ing anti kaniting babai paten ya king basibas batu. Nanu ing asabi mu tungkul keya? 6Sinabi ra iti ba reng pakirakpan; ban atin lang abusbus laban kang Jesus. Dinuku ya i Jesus at king kapamilatan na ning taliri na sinulat ya king gabun. 7#Sus 1:34.Sigiran de king karelang pamangutang; inya inarapan na lang Jesus at sinabi na karela, Ing ninuman alang kasalanan kekayu ya ing munang masibas keya. 8Dinuku yang pasibayu at sinulat ya king gabun. 9Inyang dimdam da iti meko lang tunggal-tunggal, megumpisa king matuang dili. I Jesus na mu ing melakuan at ing babaing makatalakad arap na. 10Minatna ya i Jesus at ngana king babai, Nu la karin? Ala waring mitagan metung man ban matul keka? 11Nganang mekibat, Ala pu, ginu.Nganang Jesus, Aku man, e ra ka atulan. Mako na ka at e na ka mikakasalang pasibayu.]#8:11 Alayu iting istoria kareng aliwang matuang kasulatan, oneng paniwalan ding dakal king iti dake nia naman ning ministeryu nang Jesus.I Jesus ing Sulu ning Yatu 12 #    Kab 7:26; Mt 5:14; Jn 9:5.  Pasibayu yang migsalita i Jesus karing Pariseo. Ngana, Aku ing sulu na ning yatu. E ya lumakad king dalumdum ing tutuki kanaku, nune mika sulu yang babie bie. 13 #    Jn 5:31.  Ngara ding Pariseo, Ika mu ing patutu tungkul king sarili mu; e tutu ing sasabian mu. 14Pekibat nang Jesus, Agyang aku ing patutu tungkul king sarili ku ing pamipatutu ku katutuan uling balu ku nung nu ku menibat at nung nu ku munta. Oneng e yu balu nung nu ku menibat at nung nu ku munta. 15Mamatul kayu agpang king pamanatul tau; oneng aku ala kung atulan ninuman. 16Agyang munie kung kayatulan, ing atul ku katutuan uling e mu akung dili ing mamatul, nune aku at ing Ibpang mitubud kanaku. 17#Deut 19:15.Makasulat king kekayung Kautusan king matanggap bilang katutuan ing pamipatutu ding adua katau. 18Patutu ku tungkul king sarili ku at ing Ibpang mitubud kanaku patutu ya naman tungkul kanaku. 19Inya kitang da, Nu ya karin ing Ibpa mu?Mekibat ya i Jesus, E yu ku balu ni e ye balu i Ibpa ku. Nung balu yu ku, balu ya naman ing Ibpa ku. 20Sinabi na lang deting amanu Jesus king lugal a pibaldugan ain kabang tuturu ya king Templo. Oneng alang dinakap kang Jesus uling e pa dinatang ing oras na.E Kayu Makapunta king Lugal a Puntalan Ku 21Pasibayu nang sinabi karela, Mako ku at panintunan yu ku, oneng mate kayu king kekayung kasalanan. E kayu makapunta ketang nung nu ku munta. 22Ngara ding Judio, Magpakamate ya kaya? Ita kaya ing sangkan nung inya sinabi nang E kayu makapunta ketang lugal nung nu ku munta? 23Mekibat ya i Jesus, Ibat kayu keti sulip; aku ibat ku babo. Ibat kayu king yatung iti; aku ali ku. 24Inya sinabi ku kekayu king mate kayu karing kasalanan yu. Talagang mate kayu karing kasalanan yu, nung e kayu maniwala king Aku pin Ya. 25Inya kitang da kang Jesus, Ninu wari ika?Pekibat nang Jesus, Aku itang sinabi ku na kekayu manibat na king kapupurmeruan.#8:25 O kaya: Obat pakipagsalitan da kayu pa? 26Dakal ku sukat sabian at atulan tungkul kekayu. Oneng ing mitubud kanaku tutu ya at ing dimdam ku keya ya mu ing sasabian ku king yatu. 27E ra aintindian king magsalita ya karela tungkul king Ibpa. 28Inya sinabi nang Jesus, Potang ikua yu neng tinas ing Anak ning Tau, kanita yu abalu king Aku pin Ya; at king ala kung daraptan king sarili kung upaya nune magsalita ku agpang king tiru na kanaku ning Ibpa. 29Kayabe ke ing mitubud kanaku; e na ku likuan dili-dili uling daraptan kung parati ing makaibie tula keya. 30Meniwala la ding dakal a mekaramdam karing bage a sinabi nang Jesus.Ing Katutuan Gawan na Kayung Malaya 31Inya sinabi nang Jesus karing Judiong meniwala keya, Nung tuparan yu ing tuturu ku, tune kayu ping alagad ku 32#1ES 4:38.at abalu yu ing katutuan at gawan na kayung malaya#8:32 O kaya: itimawa na kayu... ning katutuan. 33 #    Mt 3:9; Lc 3:8.  Pekibat da kang Jesus, Lahi na keng Abraham at kapilan man e ke pa me-ipus kenu man. Makananu mung asabing Maging malaya kami? 34Mekibat ya i Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing balang mikakasala ipus ne ning kasalanan. 35E ya manatili ing ipus king pibalebale kapilan man, oneng manatili ya ing anak kapilan man. 36Nung ing Anak gawan na kayung malaya tune ping malaya kayu. 37Balu ku king lahi na kayung Abraham; makanyan man buri yu kung paten uling alang lugal ing tuturu ku karing pusu yu. 38Sasabian ku ing ikit ku king kanakung Ibpa, oneng daraptan yu ing kekayung dimdam king kekayung tata. 39Pekibat da kang Jesus, I Abraham ya ing tatang mi.Nganang Jesus karela, Nung anak na kayung Abraham, depat yu sa ing dapat nang Abraham. 40Oneng ngeni buri yu kung paten; akung taung maniabi kekayu king katutuan a dimdam ku king Dios. E anti kanyan ing depat nang Abraham! 41Ing daraptan yu kalupa na ning daraptan na ning sarili yung tata.Pekibat da kang Jesus, E ke anak king lual; atin keng metung a tata, ing Dios. 42Nganang Jesus karela, Nung ing Dios ya ing kekayung Tata, sukat ing luguran yu ku uling dinatang kung menibat king Dios. E ku dinatang king sarili kung kaburian, nune ya ing mitubud kanaku. 43Baket e yu aintindian ing sasabian ku? Uling e yu atanggap ing sasabian ku. 44#Kab 1:13; 2:24.Ing diablo ya ing tata yu at ing buri nang tata yu ya ing buri yung daptan. Makamate ya manibat na king minuna at kalaban ne ning katutuan uling alang katutuan keya. Neng maglaram ya ing diablo, magsalita ya agpang king sarili nang katutubu, uling malaram ya at ya ing tata na ning kalaraman. 45Oneng sasabian ku ing katutuan, inya e yu ku paniwalan. 46Ninu kekayu ing makapatutu king mikasala ku? Nung katutuan ing sasabian ku, baket e yu ku paniwalan? 47Ing menibat king Dios makiramdam ya karing amanu na ning Dios. Oneng e kayu ibat king Dios inya e kayu bisang makiramdam.I Jesus at i Abraham 48Ngara ding Judio kang Jesus, E ke wari tinud king sinabi ming Samaritano ka at alipnan na ning demonyu? 49Mekibat ya i Jesus, E na ku alipnan ning demonyu, nune igagalang ke ing Ibpa ku, oneng ikayu e yu ku gagalangan. 50Makanyan man, e ku panintunan ing sarili kung dangalan; ating metung a manintun kaniti at ya ing mamatul. 51Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing tutupad king tuturu ku e na takman kapilan man ing kamatayan. 52Ngara ding Judio, Ngeni, siguradu na kami king alipnan na ka pin ning demonyu! Mete ya i Abraham, antimu rin ding propeta; makanyan man sasabian mu, Ing tutupad king tuturu ku e na takman kapilan man ing kamatayan. 53Maygit ka pa wari king tata ming i Abraham a mete na? At mete na la naman ding propeta. King pamalak mu ninu ika? 54Pekibat nang Jesus, Nung parangalan ku ing sarili ku iti alang kabaldugan. Ing Ibpa ku ya ing parangal kanaku. Ya ing amanuan yung Dios yu. 55Oneng ikayu kapilan man e ye balu, aku balu ke. Nung sabian kung e ke balu maging malaram kung kalupa yu. Oneng balu ke at tutuparan ku ing amanu na. 56Metula ya i tata yung i Abraham inyang abalu na king akit na ing paniatang ku at ikit na iti at mesaya ya. 57Inya ngara ding Judio, Ala ka pang limang pulung banua tua at ikit mu ne i Abraham? 58Mekibat ya i Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu: atyu na ku bayu ya mibait i Abraham. 59Inya kinangwa lang batu ban basibasan de i Jesus, oneng sinalikut ya at meko ya king Templo.



Juan 9


9Pepakayap neng Jesus ing Taung Mibait Bulag 1Kabang lalakad ya i Jesus ikit ne ing metung a lalaking bulag ibat na king pangabait na. 2Kitang da ring alagad na, Maestro, ninu ing makikasalanan king pangabait nang bulaging lalaking iti o ding pengari na? 3Mekibat ya i Jesus, Bulag ya e uling mikasala ya o ding pengari na. Iti milyari ban king kapamilatan na mibulalag la ding dapat na ning Dios. 4Kabang aldo pa sukat ta lang daptan ding dapat na nitang mitubud kanaku. Ing bengi daratang nung kapilan ala nang makapagobra. 5#Mt 5:14; Jn 8:12.Kabang atyu ku king yatu, aku ing sulu ning yatu. 6Inyang asabi na iti, linura ya king gabun at ginawa yang burak king kapamilatan na ning gabun at lura. At kiskas na ing burak karing mata na ning bulag. 7Ngana, Munta ka at manimu king Sibul ning Siloe. (Ing Siloe mangabaldugan yang Tinubud.) Inya minta ya at menimu at mibalik yang manakit na. 8Ngara ding kasiping nang bale at ding menakit keya inyang magpalimus ya, Aliwa iti ing lalaking parating makalukluk at magpalimos? 9Ya pin, ngarang mekibat ding mapilan. Aliwa ya, kalupa nia mu, ngara naman ding aliwa.Oneng sinabi na ning bulag, Aku ita. 10Kitnan de, Makananu lang mesala ding mata mu? 11Pekibat na, Ginawa yang burak ing taung ausan dang Jesus at kiskas na iti karing mata ku at sinabi na kanaku, Munta ka king Siloe at manimu ka. Inya minta ku at menimu at menakit ku. 12Ngarang kinutang, Nu ya karin?Nganang mekibat, E ku balu.Siniasat da ring Pariseo ing Panga-ulu na ning Bulag 13Dela re karing Pariseo ing lalaking sadiang bulag. 14Aldo Sabbath inyang ginawa yang burak i Jesus at pepasala ne mata. 15Kitnan dia naman ding Pariseo nung makananu yang mesala mata. Nganang mekibat karela, Kiskas na ing burak karing mata ku at menimu ku at ngeni manakit na ku. 16Ngara ding mapilan a Pariseo, E ya king Dios ing taung ita uling e ya tutupad king Aldo ning Sabbath.Oneng sinabi da ring mapilan, Makananu yang makarapat ing taung makasalanan karing anti kareting milagru? Milaban-laban ing sasabian da. 17Inya pasibayu deng kitnan ing sadiang bulag. Ngara, Ika naman, nanu ing asabi mu tungkul keya anti na ning pepasala na la ding mata mu?Pekibat na, Propeta ya. 18E la bisang maniwala ding Judio king sadia yang bulag at ngeni manakit ne anggang e da la inaus ding pengari na. 19At kitnan da la, Anak ye iti? Sasabian yu king mibait yang bulag. Nanu ing sangkan baket manakit ya ngeni? 20Mekibat la ding pengari na, Balu mi king ya ing anak mi at king mibait yang bulag. 21Oneng e mi balu nung makananu yang manakit na ngeni o nung ninu ing mekapasala karing mata na. Kutnan ye; atyu ne king idad at makapagsalita ya para king sarili na! 22Makanyan lang migsalita ding pengari na uling tatakut la karing Judio at uli na ning pikasundu da ring Judio king itiwalag de king sinagoga ing ninumang sumabi king i Jesus ya ing Cristo. 23Inya ngara ding pengari na, Kutnan ye; atyu ne king idad! 24Inya pasibayu deng inaus ing sadiang bulag at ngara keya, Sabian mu ing katutuan arapan na ning Dios! Balu mi king makasalanan ya ing taung ita. 25Nganang mekibat, E ku balu nung makasalanan ya o ali. Metung mu ing balu ku: kanita bulag ku, oneng ngeni manakit ku. 26Kitang da, Nanu ing depat na keka? Makananu na lang pepasala ding mata mu? 27Pekibat na, Sinabi ku na kekayu at e kayu bisang maniwala. Baket buri yung damdaman pasibayu? Bisa kayu namang maging alagad na? 28At ininsultu de, ngara, Ika na sanang diling alagad na, oneng ikami alagad na kaming Moises. 29Balu mi king migsalita ya ing Dios kang Moises, oneng tungkul king taung iti, e mi man balu nung nu ya ibat! 30Nganang mekibat ning taung mesala mata, Yan ing makapagmulala! E yu balu nung nu ya ibat, makanyan man ya ing pepasala karing mata ku! 31Balu tamu king e na la pakiramdaman ning Dios ding makasalanan, oneng pakiramdaman na la ding tune sasamba keya at tutupad king kaburian na. 32Manibat na king pangalalang na ning yatu ala pang mibalitang mekapasala karing mata na ning taung mibait bulag. 33Nung e ya ibat king Dios ing taung iti, ala yang arapat nanuman. 34Pekibat da, Ikang mipanganak at meragul king kasalanan, ikang turu kekame? At tiwalag de king sinagoga.Ing Pangabulag Espiritual 35Abalitan nang Jesus king tiwalag de; inya inyang ikit ne sinabi na keya, Maniwala ka wari king Anak ning Tau? 36Mekibat ya, Ninu ya, ginu, ban paniwalan ke? 37Nganang Jesus, Ikit mu ne at ya ing kapagsalita mu. 38Ngana ning lalaki, Maniwala ku, Ginu! At sinamba ya kang Jesus. 39Sinabi nang Jesus, Dinatang ku king yatung iti ban matul, ban manakit la ding bulag at mabulag la ding manakit. 40Dimdam da iti ding mapilan karing Pariseo a atyu karin kayabe na, at kitang da, Ing buri mung sabian bulag kame? 41Mekibat ya i Jesus, Nung bulag kayu ala kayu sanang kasalanan; oneng sasabian yu ngeni, Manakit kami, inya manatili kayung makasalanan.



Juan 10


10Ing Talimhaga tungkul king Mayap a Pastul 1Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing lulub king kural da ring tupa a e daralan king pasbul nune king aliwang paralan, ing taung ita mapanako ya at tulisan. 2Oneng ing lulub king pasbul, ya ing pastul da ring tupa. 3Ya ing bubuklatanan na ning bante pasbul. Pakiramdaman da ring tupa ing siwala na kabang ausan na la king lagyu ra at panimunan na la king paglual da. 4At nung alual na na la ngan, manimuna ya karela at tukian de ring tupa uling balu re ing siwala na. 5Oneng e re tukian ing aliwang tau, nune takasan de uling e re balu siwala ing aliwang tau. 6Sinabi neng Jesus iting talimhaga karela, oneng e ra aintindian ing buri nang sabian.I Jesus Ya ing Mayap a Pastul 7Inya pasibayu nang sinabing Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: Aku ing pasbul na ning kural da ring tupa. 8Mapanako la at tulisan ding sablang dinatang makauna kanaku, oneng ding tupa e da la pekiramdaman. 9Aku ing pasbul. Miligtas ya ing ninumang lungub king kapamilatan ku. Malaya#10:9 O kaya: Timawa. yang lungub at lual at makatagpu yang pastulan. 10Daratang ya ing mapanako ba ya mung manako, makamate, at manyira. Dinatang ku ba lang mika biebie a labis-labis. 11 #    Sir 18:13.  Aku ing mayap a pastul. Makasadia yang mate ing mayap a pastul para karing tupa na. 12Ing upahan, potang akakit neng daratang ing asung-gubat,#10:12 Keng Inglis: wolf. darayu ya at tatakas uling upahan ya mu at uling e na la bandi ding tupa. Inya sagmitan na la ning asung-gubat at isalbag ding tupa. 13Tatakas ya ing taung upahan uling upahan ya mu at ala yang malasakit karing tupa. 14#Mt 11:27; Lc 10:22.Aku ing mayap a pastul. Balu ku la ding kanaku at balu da ku ding kanaku, 15nung makananung ing Ibpa balu na ku at ing Ibpa balu ke. At babie ku ing kanakung bie para karing tupa. 16Atin kung aliwang tupa a ala pa keting kural. Kailangan ku la namang panimunan deti; at pakiramdaman da ing siwala ku. Maging metung nia mu ing kawan at metung ing pastul. 17Kaluguran na ku ning Ibpa uling makasadia kung ibie ing kanakung bie ba keng tanggapan pasibayu. 18E ne akua ninuman kanaku iting bie, nune kusa keng babie iti. Atin kung upayang ibie at upayang kumang pasibayu kaniti. Iti ya ing utus na kanakung Ibpa ku. 19Pasibayu lang misagsag ding Judio uli da reting amanu. 20Dakal la karela ding sinabi, Alipnan ne ning demonyu! Sira ya buntuk! Baket pakiramdaman ye? 21Ngara naman ding aliwa, E makapagsalitang anti kaniti ing alipnan na ning demonyu! Makapasala ya waring mata ing demonyu?Tinggian de i Jesus ding Judio 22 #    1 Mac 4:36, 52-59; 2 Mac 1:18; 10:5.  Piesta na ning Pamitalaga king Templo kanita karin Jerusalem at panaun na ning dimla. 23Atyu king Templo i Jesus; lakad-lakad ya king Balkon nang Solomon, 24at pilupungnan de ring Judio. Ngara kang Jesus, Angga kapilan ing ibili mu kami king pamikekelangan? Nung ika ing Cristo, sabian mung tapatan kekami. 25Mekibat ya i Jesus, Sinabi ku na kekayu, oneng e kayu meniwala. Ding dapat a daraptan ku king lagyu nang Ibpa ku ilang patutu tungkul kanaku. 26Oneng e kayu bisang maniwala uling e ra kayu tupa. 27Makiramdam la king siwala ku ding kanakung tupa at akikilala ku la at tutuki la kanaku. 28Dirinan ku lang bie alang angga at e la mipahamak kapilan man. Alang makasamsam kareti kanaku. 29#Kab 3:1.Ing Ibpa ku a minie kareti kanaku maygit ya karing sabla at alang makasamsam kareti king gamat nang Ibpa ku. 30Aku at ing Ibpa metung kami mu. 31Pasibayu lang dinamput batu ding Judio ba reng basibasan. 32Inya sinabi na karela, Pepakitanan da kayung dakal a mayap a dapat ibat king Ibpa, isanu kareti ing sangkan ning pamamasibas yu kanaku? 33 #    Lev 24:16.  Pakibat da, Babasibasan da ka e uli na ning mayap mung dapat, nune uli na ning pamaglapastangan mu king Dios! Uling magbansag kang Dios kabang metung ka mung tau! 34 #    Dalit 82:6.  Mekibat ya i Jesus karela, E wari makasulat king kekayung Kautusan, Sinabi ku, dios kayu? 35Nung ausan na lang dios ning Kautusan ding taung dininan na ning Dios king amanu na, e malyaring payalian ing kasulatan. 36Pinili na ku ning Ibpa at tinubud keti king yatu. Makananu yung asabi kanaku ngeni ing lalapastanganan ke ing Dios uling sinabi kung Aku ing Anak ning Dios? 37Nung e ku la daraptan ding parapat ning Ibpa ku, e kayu sukat maniwala kanaku. 38Nung daraptan ku la, agyang e kayu maniwala kanaku, karing mu mang dapat ku sukat kayung maniwala ban abalu yu at aintindian king ing Ibpa atyu kanaku at aku atyu ku keya. 39At pasibayu deng pekikuanan dakpan i Jesus, oneng ikua na lang apangilagan. 40 #    Jn 1:28.  Pasibayu yang minta i Jesus king kasumangid na ning Ilug ning Jordan, king lugal nung nu ya minunang meminyag i Juan. Menatili ya karin. 41At dakal lang tau ding minta kang Jesus. Ngara, Ala yang depat a milagru i Juan, oneng tutu ing sablang bage sinabi na tungkul king taung iti. 42At dakal la ding taung meniwala kang Jesus karin.



Juan 11


11Ing Pangamate nang Lazaro 1 #    Lc 10:38, 39.  Ating metung a taung masakit; Lazaro ing lagyu na. Tau ya Betania, ing balen nang Maria at ning kapatad nang i Marta. ( 2#Jn 12:3.I Maria ya ing mitugtug pabanglu at menamulis karing bitis na ning Ginu king kapamilatan na ning buak na. Kapatad ne i Lazaro, ing masakit.) 3Inya pepabalita da ring mikapatad a babai kang Jesus ing anti kaniti: Ginu, masakit ya ing kakaluguran mu. 4Inyang tinggap nang Jesus iting balita, sinabi na, E na ikamate iting sakit; nune milyari iti para king ikaligaya na ning Dios ban mipaligayan ya ing Anak ning Dios king kapamilatan na niti. 5Kaluguran na lang Jesus di Marta, Maria at i Lazaro. 6Inyang abalitan nang masakit ya i Lazaro, menatili ya pang aduang aldo king lugal nung nu ya karin. 7Kaybat na nita, sinabi na karing alagad, Tara, magbalik tamu Judea. 8Ngara ding alagad, Maestro, bayu pamu buri da kang basibasan ding Judio; ngeni magbalik na ka na naman karin? 9Nganang Jesus karela, E ya wari labing aduang oras ing patingapun? E ya mitakid ing ninumang lalakad king masala uling akakit na ing sala na ning yatu. 10Oneng mitatakid ya ing ninumang lalakad king bengi uling alang sala keya. 11At ngana pa, Matudtud ya ing kakaluguran tamung i Lazaro, oneng puntalan ke ba keng gisingan. 12Ngara ding alagad, Ginu, nung matudtud ya, mipaldan ya. 13Ing buri nang sabian Jesus, mete ne i Lazaro; bala da ring alagad ing karaniwan a pamanudtud ing amanuan na. 14Inya malino nang sinabing Jesus karela, Mete ne i Lazaro. 15Oneng king uli yu matula ku king ala ku karin ban maniwala kayu. Tara, puntalan ta ya. 16I Tomas a mayayaus Kambal, sinabi na karing kalupa nang alagad, Tara, tukian ta ya ing Maestro ban nung mate ya, mate tamu munaman!I Jesus Ya ing Pamanyubling Mebie at ing Bie 17Inyang miras ne i Jesus, abalu na king apat neng aldo mikutkut i Lazaro. 18Malapit ya ing Betania king Jerusalem; ating atlung kilometru manibat karin. 19At dakal lang Judio ding dinalo kari Marta at Maria ba da lang damayan uli na ning pangamate na ning kapatad da. 20Panamdam nang Marta king daratang ya i Jesus, tinipa ya at seganan ne. Melakuan ya i Maria king bale. 21Nganang Marta kang Jesus, Ginu, nung atyu ka keti e ya sana mete ing kapatad ku! 22Agyang ngeni balu ku king ibie na keka ning Dios ing nanumang aduan mu. 23Nganang Jesus kang Marta, Mie yang pasibayu ing kapatad mu. 24 #    2 Mac 7:22, 23; 12:44.  Mekibat ya i Marta, Balu ku king mie yang pasibayu king tauling aldo. 25Nganang Jesus, Aku ing pamanyubling mebie at ing bie. Ing maniwala kanaku, agyang mate ya, mie yang pasibayu; 26at ing ninumang mabibie at maniwala kanaku e mate kapilan man. Paniwalan mu ite? 27Nganang mekibat, Wa, Ginu, paniwalan ku king ika ing Cristo, ing Anak ning Dios a datang keti king yatu.Kiniak Ya i Jesus 28Pangasabi na niti, meko ya i Marta at inaus ne i Mariang kapatad na at sinitsit na, Atyu ing Maestro, kukutang na ka. 29Panamdam nang Maria kaniti, memalagua yang tinikdo at selubungan ne. ( 30E pa miras kanita i Jesus king balen; atyu ya pa king lugal nung nu ne seganan Marta.) 31Inyang ikit deng memalaguang tinikdo at linual, tikian de i Maria ding Judiong darame keya king bale. Bala ra munta ya king kutkutan ban manangis karin. 32Miras ya king lugal nung nu ya karin i Jesus. Panakit na kang Jesus siniklaud ya i Maria king arap na at ngana, Ginu, nung atyu ka keti e sana mete ing kapatad ku! 33Panakit nang Jesus king i Maria manangis ya at pati ding Judiong kayabe na, mengisnawa yang malalam at metagkil ya kapanamdaman. 34Nganang kinutang Jesus karela, Nu ye kitkut?Mekibat la, Mekeni, Ginu at lawan mu. 35Kiniak ya i Jesus. 36Inya sinabi da ring Judio, Talagang kaluguran ne i Lazaro! 37Oneng ngara ding mapilan, Pepasala ne mata ing bulag! Baket pepaburen neng mete i Lazaro?Pepasublian neng Mebie i Lazaro 38Pasibayu yang mengisnawang malalam i Jesus at kaybat minta ya king kutkutan. Iti metung yang lukib a makatakap batung maragul. 39Nganang Jesus karela, Ilako ye ing batu.Mekibat ya i Marta, ing kapatad na ning mete, Ginu, mamau ne kanyan uling apat neng aldo makakutkut! 40Nganang Jesus, E ku wari sinabi keka king nung maniwala ka akit mu ing ligaya na ning Dios? 41Inya leko re ing batu. Tinalanga ya banua i Jesus at ngana, Ibpa, pasalamat ku king pakiramdaman mu ku. 42Balu ku king pakiramdaman mu ku kapilan man, oneng sinabi ku iti king uli da ring taung atyu keti ba lang maniwala king ika ing mitubud kanaku. 43Pangasabi na niti, kinulait yang masikan. Ngana, Lazaro, lumual ka! 44Linual ya ing mete; makabalut la ding gamat at bitis na king telang pamburul at makabalut yang imalan ing lupa na. Nganang Jesus karela, Kalagan ye at paburen yeng lumakad.Ing Tangka Laban kang Jesus(Mateo 26:1-5; Marcos 14:1-2; Lucas 22:1-2) 45Uli na niti, meniwala la kang Jesus ding keraklan karing Judiong dinalo kang Maria at menakit king depat na. 46Oneng minta la ding mapilan karela karing Pariseo at belita ra ing depat nang Jesus. 47Inya ding Pariseo ampon ding pamuntuk da ring pari inawad dang mipulung ya ing Sanhedrin. Ngarang kinutang, Nanu ing daptan tamu? Darapat yang dakal a milagru ing taung iti! 48Nung paburen ta niang makanyan, maniwala la keya ding sabla at datang la ding tau Roma at lasakan de ing kekatamung Templo at ing kekatamung bansa! 49Oneng nganang migsalita ning metung karela, i Caifas, ing Pekapun ding Pari king banuang ita, Ala kayung balu! 50E yu man aisip king mayap para king balen ing metung ya mu ing mate kesa king malasak#11:50 O kaya: masintang. ya ing mabilug a bansa! 51Sinabi na iti e king sarili nang pamalak, nune bilang Pekapun ding Pari king banuang ita at inula na king mate ya i Jesus para king Israel. 52At e mu para king bansang iti nune ban tipunan na lang anting metung mu ding makakalat nang anak ning Dios. 53Inya manibat king aldong ita minisip na lang paralan ban apapate re i Jesus. 54E ne linakad bulalagan i Jesus king Judea. Meko ya at minta king lugal a malapit king disyerto, king balen a mayayaus Efraim. Karin ya menatiling kayabe da ring alagad na. 55Malapit na ing Piesta ning Pamaglagpus da ring Judio. Dakal lang taung ibat karing balen at baryu ding minukiat Jerusalem bayu magpiesta ban gampanan da ing seremonia na ning pamaglinis. 56Panintunan de i Jesus at ngarang misabisabi kabang atyu la kilub ning Templo, Nanu ing pamalak yu? Datang ya kaya king piesta o ali ya? 57Oneng inutus da ring pamuntuk da ring pari at ding Pariseo king ing ninumang makibalu nung nu ya karin i Jesus kailangan nang ipabalu karela ban reng aparakap.



Juan 12


12Ing Pangatugtugan nang Pabanglung Jesus karin Betania(Mateo 26:6-13; Marcos 14:3-9) 1Anam a aldo bayu ing Piesta ning Pamaglagpus, minta ya i Jesus king Betania, ing balen nang Lazaro a pepasublian nang mebie. 2Pigsadia deng apunan karin. Sinaup yang migsilbi i Marta at metung ya i Lazaro karing kasulu nang Jesus king lamesa. 3#Lc 7:37, 38.I Maria naman kinangwa yang kapitnang litrung mal a pabanglung purung nardo. Kiskusan ne bitis i Jesus at pinulis na la deti king buak na. Sinalingalngal ing banglu king kabilugan a bale. 4Oneng i Judas Iscariote, ing metung karing alagad nang Jesus, itang magtaksil keya, sinabi na, 5Baket e mipisaling atlung dalan a salaping pilak#12:5 O kaya: denaryu; ing sueldu o upa king patingapun a obra. iting pabanglu at mipamie la sa ding abli karing pakakalulu? 6Sinabi na iti e uling atin yang malasakit karing pakakalulu, nune uling mapanako ya; ya ing tesoreru da at kukupit ya karing salaping ingatan na. 7Oneng nganang Jesus, E ye pakialaman! Paburen yeng daptan na iti para king aldo na ning kanakung pangakutkut. 8#Deut 15:11.Kayabe yu la kabang panaun ding pakakalulu, oneng e kabang panaun ing kayabe yu ku.Ing Tangka Laban kang Lazaro 9Abalitan da ring dakal a Judio king atyu Betania i Jesus. Inya minta la karin, e mu king uli na, nune ban akit dia naman i Lazaro a pepasublian nang mebie. 10Binalak da ring pamuntuk ding pari king papate ria naman i Lazaro 11uling king uli na dakal la ding Judiong kakawani karela at maniwala kang Jesus.Ing Matagumpe nang Paglub Jesus karin Jerusalem(Mateo 21:1-11; Marcos 11:1-11; Lucas 19:28-40) 12Kabukasan, abalitan da ring dakal a taung dinatang makipamiesta king datang ya i Jesus. 13#Dalit 118:25, 26; 1 Mac 13:51.Memangua lang sangang palma at linual la ba reng salubungan. Ngarang kukulisak, Purian ya ing Dios! Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu ning Ginu!#12:13 O kaya: magligtas ka sana, O Dios. 14Ikit neng Jesus ing metung a biserung asno at sekian ne, antimo ing sasabian na ning kasulatan: 15 #    Zac 9:9.  Siudad ning Zion, e ka tatakut!Oyan, daratang ya ing ari mu,makasake ya king biserung asno! 16King oras a ita, e ra aintindian iti ding alagad; oneng inyang mipaligayan ne i Jesus kanita ra aganaka king iti misulat tungkul keya at king depat da iti para keya. 17Minie lang patutu tungkul kaniti ding dakal a taung atyu inyang inaus neng lumual i Lazaro king kutkutan ampon pepasublian mebie. 18Iti ya ing sangkan nung inya selubungan de i Jesus ding dakal a tau; abalitan da king ya ing dinapat kaniting milagru. 19Inya ngara ding Pariseo king metung at metung, Lawan yu, ala tamung akarapat! Tutukian de ring sablang tau!Panintunan de ring Mapilan a Griego i Jesus 20Ating mapilan a Griego karin a minta king piesta ban samba. 21Linapit la deti kang Felipe a tau Betsaida, Galilea. Ngara, Malyari mi yang akit i Jesus? 22Pintalan neng Felipe i Andres at sinabi na iti keya. At linapit la ilang adua kang Jesus at sinabi ra iti. 23Pekibat nang Jesus, Dinatang na ing oras ban mipaligayan ya ing Anak ning Tau. 24Ing katutuan sasabian ku kekayu: subali mu nung manabu ya king gabun ing binutil pale#12:24 King Griego: trigu. at mate, manatili yang dili-dili. Nung mate ya, mamunga yang dakal. 25#Mt 10:39; 16:25; Mc 8:35; Lc 9:24; 17:33.Abating ne ning taung malugud king bie na ing bie na; oneng ing tanggi king bie na king yatung iti apapanatilian ne iti angga king bie alang angga. 26Ing ninumang bisang sumuyu kanaku kailangan yang tuki kanaku; nung nu ku karin, karin ya naman ing talasuyu ku. Parangalan neng Ibpa ku ing ninumang susuyu kanaku.Ing Pamagsalita nang Jesus tungkul king Kamatayan Na 27Ngeni mababalisa ku pamisip. Nanu ing sabian ku? Sabian ku wari, Ibpa, iligtas mu ku king oras a iti? Ali, uling iti yang sangkan nung inya dinatang kuban dikilan ing kasakitan a iti. 28Ibpa, parangalan me ing lagyu mu.Kanita ing metung a siwalang ibat banua sinabi na, Peparangalan ku ne at parangalan ke pang pasibayu. 29Dimdam da ring taung atyu karin iting siwala at ngara, Menuldul! Sinabi da naman ding aliwa, Ating anghel a mekipagsalita keya! 30Mekibat ya i Jesus, Meramdam ya ing siwalang iti e king uli ku, nune king uli yu. 31Panaun na ban atulan ya ing yatung iti. Mitabi ne ngeni ing pamuntuk na niting yatu. 32At potang itas da na ku babo ning yatu, ilapit ku la kanaku ding sablang tau. ( 33Sinabi na iti ban ipakilala na nung makananu deng ipapate.) 34 #    Dalit 110:4; Isa 9:7; Eze 37:25; Dan 7:14.  Ngarang mekibat ding tau, Agpang king sasabian na ning Kautusan, ing Cristo manatili ya kapilan man. Inya makananu mung asabi king sukat yang itas ing Anak ning Tau? Ninu wari iting Anak ning Tau? 35Nganang Jesus karela, Ditak nang panaun ing akayabe ye ing sala. Lumakad kayu kabang atyu kekayu ing sala, pota arakap na kayu ning dalumdum. E na balu ning lalakad king dalumdum nung nu ya pupunta. 36Kabang atyu kekayu ing sala, maniwala kayu king sala ban maging talatuki na kayu ning sala.Ing E ra Pamaniwala ding JudioInyang asabi nang Jesus iti, meko ya at selikutan na la. 37Agyang dakal ing milagrung depat na king akakit da, makanyan man e la meniwala keya. 38#Isa 53:1.Uli na niti, metupad ing sinabi nang propeta Isaias:Ginu, ninu ing meniwala karing amanung dimdam da kekami?At kaninu na pepakilala ning Ginu ing upaya na? 39Iti yang sangkan nung inya e la meniwala, uling sinabi na namang Isaias: 40 #    Isa 6:10.  Binulag na la mata at pepasias a buntuk,ban e la manakit ding mata ra at e la makaintindi ding pamisip da,at e la mibalik a lub kaku ban pakayapan ku la. 41Sinabi nang Isaias iti uling ikit na ing ligaya nang Jesus at migsalita ya tungkul keya. 42Makanyan man, agyang karing pamuntuk da ring Judio dakal la ding meniwala kang Jesus. Oneng e ra pepaulata ing pamaniwala ra uli na ning takut da karing Pariseo, pota itiwalag da la king sinagoga. 43Buri da pa ing kapurian a ibat karing tau kesa king kapurian a ibat king Dios.Ing Pangayatulan king Kapamilatan na ning Amanu nang Jesus 44Sinabi nang matimid Jesus, Ing maniwala kanaku maniwala ya e mu kanaku nune pati kanitang mitubud kanaku. 45At ing manakit kanaku akakit nia naman itang mitubud kanaku. 46Dinatang ku keti king yatu antimong sala ban ding sablang maniwala kanaku e na la manatili king dalumdum. 47Nung ating makiramdam karing amanu ku at e na la tutuparan, e ke atulan, uling e ku dinatang ban atulan ke ing yatu, nune ban iligtas ke. 48Ating matul king ninumang e tanggap kanaku at karing amanu ku. Ing amanung sinabi ku ya ing matul keya king tauling aldo! 49Uling e ku migsalita king sarili kung kayupayan, nune ing Ibpang mitubud kanaku ya ing minutus nung nanung sabian ku at ipabalu kekayu. 50At balu ku king babie bie alang angga ing utus na. Inya ing inutus nang sabian ku ning Ibpa ya ing sasabian ku.



Juan 13


13Inos na la Bitis Jesus ding Alagad Na 1Bespera na kanita ning Piesta ning Pamaglagpus. Balu nang Jesus king dinatang na ing oras na ban mako ya keti king yatu at mibalik ne king Ibpa. Kaluguran na la ding bandi na a atyu king yatu at liguran na la angga king kawakasan. 2Kasulu na lang Jesus ding alagad na king apunan. Alulan na na ning diablo king isip nang Judas Iscariote a anak nang Simon ing pamagtaksil kang Jesus. 3Balu nang Jesus king ing sablang upaya binie na na ning Ibpa keya at king ibat ya king Dios at papunta ya king Dios. 4Tinalakad ya i Jesus, likas ne ing piblas na at bebatan na ing sarili na king tualya. 5Kaybat, mitugtug yang danum king palanggana at pegumpisan na lang inos a bitis ding alagad. At pinulis na la king tualyang makababat king awakan na. 6Nganang Simon Pedro inyang lapitan neng Jesus, Ginu, ikang manos karing bitis ko? 7Pekibat nang Jesus, E mu pa aintindian ing daraptan ku ngeni, oneng bandang tauli aintindian mu. 8Sinabi nang Pedro, E ku la malyaring paos ding bitis ku keka!Pekibat nang Jesus, Nung e ka paos bitis kanaku, ala kang pangataid kanaku. 9Sinabi nang Simon Pedro, Ginu, nung makanyan, e mu ding bitis ku ilang wasan mu nune pati na ding gamat ku at ing buntuk ku! 10Nganang Jesus, E ne kailangan manos ing mindilu na, subali karing bitis na, uling malinis ne mabilug a katawan. At malinis na kayu, oneng e ikayu ngan. ( 11Uling balu nang Jesus nung ninung magtaksil keya; inya sinabi na, E ikayu ngan malinis na kayu.) 12 #    Lc 22:27.  Inyang aos na na la bitis at asulud na nang pasibayu ing piblas na migbalik ya king lamesa. Nganang kinutang karela, Aintindian yu ing depat ku kekayu? 13Ausan yu kung Maestro at Ginu at tinud kayu; uling makanyan ku pin. 14Nung akung kekayung Ginu at Maestro inos da kayu bitis, ikayu man sukat kayung mipapanos bitis. 15Dininan da kayung alimbawa ban daptan yu naman ing anti ing depat ku kekayu. 16#Mt 10:24; Lc 6:40; Jn 15:20.Ing katutuan sasabian ku kekayu: e ya maygit ing ipus king panginuan na ni e ya maygit ing tinubud king mitubud keya. 17Balu yu la deting bage at mapalad kayu nung tuparan yu la! 18 #    Dalit 41:9.  E para kekayu ngan ing sasabian ku. Balu ku la ding kanakung pinili. Oneng sukat matupad ing sasabian ning kasulatan, Pildak na ku ning pepakan ku. 19Ngeni pa sasabian ku na iti kekayu ban nung mapalyari na, paniwalan yu king Aku pin Ya. 20#Mt 10:40; Mc 9:37; Lc 9:48; 10:16.Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing tatanggap king ninumang tinubud ku, akung tatanggapan na at ing tatanggap kanaku tatanggapan ne itang mitubud kanaku.Sinabi nang Makapaunang Jesus ing Pamagtaksil Keya(Mateo 26:20-25; Marcos 14:17-21; Lucas 22:21-23) 21Inyang asabi nang Jesus iti, melingasngas ya pilubluban at nganang migtapat, Ing katutuan sasabian ku kekayu: pagtaksilan na ku ning metung kekayu. 22Mipaglalawe la ding alagad at e ra balu nung ninu ing amanuan na. 23Makahilig yang malapit kang Jesus ing pakamalan nang dili karing alagad na. 24Sininialan neng Simon Pedro at ngana, Ikutang mu na mo keya nung ninu ing amanuan na. 25Inya linapit ya kang Jesus at kitang na, Ginu, ninu ing amanuan mu? 26Pekibat nang Jesus, Isoso ke ing tinape at ing dinan ku kaniti, ya ita. At inyang asoso na ne ing tinape, inabut ne kang Judas, ing anak nang Simon Iscariote. 27Inyang atanggap na neng Judas ing tinape, linub ya keya i Satanas. Nganang Jesus, Daptan mu nang agad ing sukat mung daptan! 28Oneng alang makibalu metung man karing kasulu na nung baket sinabi na iti. 29Uling i Judas ya ing talaingat karing salapi ra, ating minisip king pasaliwan neng Jesus king kailangan da para king piesta o parinan na lang limus ding pakakalulu. 30Inyang apangan na neng Judas ing tinape, agad neng meko. Bengi na kanita.Ing Bayung Kautusan 31Nganang Jesus kalako nang Judas, Ngeni mipaligayan#13:31 O kaya: miparangalan. ne ing Anak ning Tau at king kapamilatan na mipaligayan ya ing Dios. 32Nung king kapamilatan na mipaligayan ya ing Dios, ing Dios naman paligayan neng agad ing Anak ning Tau. 33#Jn 7:34.Anak ko, ditak nang panaun ing akayabe yu ku. Panintunan yu ku oneng sabian ku kekayu ngeni itang sinabi ku karing Judio, E kayu makapunta king puntalan ku. 34#Jn 15:12, 17; 1 Jn 3:23; 2 Jn 1:5.Babie ke kekayu ing metung a bayung kautusan: mikakalugud kayu. Nung makananu da kayung liguran, makanyan kayu namang mikakalugud. 35Abalu da ring sablang tau king alagad da kayu, nung mikakalugud kayu.Ing Ula nang Jesus tungkul king Pamaglingad nang Pedro(Mateo 26:31-35; Marcos 14:27-31; Lucas 22:31-34) 36Nganang kinutang Simon Pedro, Ginu, nu ka munta?Mekibat ya i Jesus, E ka makatuki ngeni kanaku ketang puntalan ku, oneng kaybat makatuki ka. 37Nganang pasibayung kinutang Pedro, Ginu, obat e ku makatuki keka ngeni? Idame ku ing bie ku para keka! 38Mekibat ya i Jesus, Idame mu ing bie mu kanako? Ing katutuan sasabian ku keka: alingad mu na kung mekatatlu bayu ya tulauk ing tatyo.



Juan 14


14I Jesus Ya ing Dalan Papunta king Ibpa 1Nganang sinabing Jesus karela, E kayu sukat mababalisa. Maniwala kayu king Dios at maniwala kayu naman kanaku. 2Ating dakal a kuartu king bale nang Ibpa ku. Nung e mu makanyan e ku sabian iti kekayu. Mako ku ban magsadiang lugal para kekayu. 3At nung miras na ku at mekapagsadiang lugal para kekayu, mibalik kung pasibayu keti at ituki da kayu ban nung nu ku karin, karin kayu naman. 4At balu yu ne ing dalan papunta king pupuntalan ku. 5Nganang Tomas, Ginu, e mi man balu nung nu ka munta, makananu mi yang balu ing dalan? 6 #    Bar 3:13, 14.  Pekibat nang Jesus, Aku ing dalan, ing katutuan, at ing bie. Alang malyaring miras king Ibpa nung e mu king kapamilatan ku. 7Nung balu yu ku, balu ya naman ing Ibpa. Manibat ngeni balu yu ne at ikit yu ne. 8Sinabi nang Felipe, Ginu, ipakit me kekami ing Ibpa at managyu na iti kekami. 9Mekibat ya i Jesus, Felipe, kalambat yu na kung kayabe e mu ku pa balu? Ing menakit kanaku, ikit na ne ing Ibpa. Baket sinabi mung Ipakit me kekami ing Ibpa? 10E ka wari maniwala king atyu ku king Ibpa at ing Ibpa atyu kanaku? E la manibat kanaku ding amanung sasabian ku kekayu. Gagawan na ning Ibpang atyu kanaku ing obra na. 11Maniwala kayu kanaku: atyu ku king Ibpa at atyu kanaku ing Ibpa. Nung e kayu bisang maniwala king sasabian ku, maniwala kayu king uli da ring dapat ku. 12Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing maniwala kanaku makarapat ya naman karing dapat a daraptan ku, at maygit pa kareti uling munta ku king Ibpa. 13Ing nanumang aduan yu king lagyu ku daptan ku ban mipaligayan ya ing Ibpa king kapamilatan na ning Anak. 14Nung maniawad kayung nanuman king lagyu ku, daptan ku.Ing Pangaku tungkul king Banal a Espiritu 15 #    Kab 6:18.  Nung kaluguran yu ku, pamintuan yu la ding utus ku. 16Maniawad ku king Ibpa at dinan na kayung Talasaup a akayabe yu kapilan man. 17Ya ing Espiritu na ning katutuan a e na atanggap ning yatu uling e ne akakit at e ne balu. Oneng balu ye uling akayabe ye at manuknangan ya kekayu. 18E ra kayu lakuan dili-dili; mibalik ku kekayu. 19Saguli na mu at e na na ku akit ning yatu, oneng akit yu ku; uling mabie ku, ikayu man mie kayu. 20Abalu yu king aldong ita king atyu ku king Ibpa at ikayu atyu kayu kanaku, nung makananu kung atyu kekayu. 21 #    Kab 6:12, 18; Sir 4:14.  Ing tatanggap karing utus ku at tutupad kareti ya ing malugud kanaku. At luguran neng Ibpa ku itang malugud kanaku. Luguran ke at ipakilala ku keya ing kanakung sarili. 22Kitnan neng Judas (aliwa ing Iscariote), Ginu, baket kekami ka mu pakilala at e king yatu? 23Pekibat nang Jesus, Pamintuan na la ning lulugud kanaku ding amanu ku; luguran neng Ibpa ku at i Ibpa ku at aku manuknangan ke keya. 24E tutupad karing amanu ku ing e lulugud kanaku. E kanaku ing amanung dimdam yu nune ibat king Ibpang mitubud kanaku. 25Sinabi ku la deting bage kekayu kabang kayabe yu ku pa. 26Oneng ing Talasaup, ing Banal a Espiritu a itubud na ning Ibpa king lagyu ku, ya ing mituru kekayu king sablang bage. Paganaka na kekayu ing sablang sinabi ku kekayu. 27Ing kapayapan lalakuan ku kekayu; ing kanakung kapayapan babie ku kekayu, ing kapayapan a e na kalupa ning babie ning yatu. E kayu sukat mababalisa o mitakutan man. 28Dimdam yung sinabi ku, Mako ku, oneng mibalik ku naman kekayu. Nung liguran yu ku, sukat kayung tumula king munta ku king Ibpa uling maygit ya kanaku ing Ibpa. 29Sinabi ku na iti ngeni kekayu bayu pa mapalyari ban maniwala kayu potang mapalyari na. 30E ku na pakakaban pa ing sabian ku kekayu uling daratang ne ing pamuntuk na ning yatung iti. Ala yang upaya kanaku; 31oneng daratang ya ban akilala na ning yatu king kaluguran ke ing Ibpa at king daraptan ku ing yuyutus na kanaku.Talakad na kayu, tara na.



Juan 15


15I Jesus, ing Tune Tanaman a Ubas 1Aku ing tune tanaman a ubas at ing Ibpa ku ya ing mananaman. 2Pupututan ne ing balang sanga kung e mamunga at lilinisan ne ing balang sangang mamunga ban lalu ya pang mamunga. 3Malinis na kayu ngeni uli na ning amanung sinabi ku kekayu. 4Manatili kayu kanaku at manatili ku kekayu. E ya makapamunga ing metung a sanga king sarili na; makapamunga ya mu nung manatili yang makataid king tanaman a ubas. E kayu makapamunga nung e kayu manatili kanaku, antimo ing sanga e ya makapamunga nung e makataid king tanaman a ubas. 5Aku ing tanaman a ubas, ikayu ding sanga. Ing manatili kanaku at aku keya, mamunga yang dakal; uling ala kayung arapat nanuman, nung makakawani kayu kanaku. 6Mangari ya ing e manatili kanaku king metung a sangang miyugse at langi ya. Titipunan la ding anti kareting sanga at iyugse king api at maduluk la. 7Nung manatili kayu kanaku at ding amanu ku manatili la kekayu, aduan yu itang nanumang buri yu at miyabie kekayu. 8Mipaligayan ya ing Ibpa ku, nung mamunga kayung dakal at king makanyan a paralan maging alagad da kayu. 9Nung makananu na kung liguran ning Ibpa, makanyan da kayu namang liguran. Manatili kayu king lugud ku. 10Nung tuparan yu la ding utus ku, manatili kayu king lugud ku, antimo nung makananu kung tutupad karing utus nang Ibpa ku at manatili ku king lugud na. 11Sinabi ku la kekayu deting bage ban manatili kekayu ing tula ku at miganap ing tula yu. 12#Jn 13:34; 15:17; 1 Jn 3:23; 2 Jn 1:5.Iti ya ing utus ku: mikakalugud kayu anti ing pamaglugud ku kekayu. 13Ala nang lugud a maygit pa kesa ketang ibie na ning metung a tau ing bie na para karing kakaluguran na. 14Kakaluguran da kayu, nung tuparan yu la ding utus ku. 15E da na kayu ausan ipus,#15:15 O kaya: alipan. uling e na balu ning ipus ing daraptan na ning panginuan na. Inya inaus da kayung kakaluguran uling pepabalu ku kekayu ing sablang dimdam ku kang Ibpa ku. 16E yu ku pinili, nune aku ing memili at tinuldu kekayu ban lumual kayu at mamunga karing bungang manatili. King uli na niti, nanumang aduan yu king Ibpa king lagyu ku, ibie na kekayu. 17Iti ya ing yuyutus ku kekayu: mikakalugud kayu.Ding Kasaman ning Yatu 18Nung kesaman na kayu ning yatu, sukat yung ganakan king minuna na na kung kesaman. 19Nung para king yatu kayu, luguran na kayu ning yatu anting keya. Oneng e kayu para king yatu, nune pinili da kayung ibat king yatu, inya kasaman na kayu ning yatu. 20#Mt 10:24; Lc 6:40; Jn 13:16.Ganakan yu ing sinabi ku kekayu: E ya maygit ing ipus king panginuan na. Nung ligaligan da ku, ligaligan da kayu naman. Nung tiparan da ing amanu ku, tuparan da naman ing kekayu. 21Oneng iti ngan daptan da kekayu uli ku; uling e re akikilala ing mitubud kanaku. 22E la sana mikasala nung e ku dinatang at migsalita karela; oneng ngeni ala lang asangkan king karelang kasalanan. 23Ing masama kanaku kasaman nia naman i Ibpa ku. 24Nung ding dapat a e na agawa ning ninuman e ku la depat libutad da, ala la sanang kasalanan. Oneng ikit da ing depat ku at pikasaman da ku ampon i Ibpa ku. 25#Dalit 35:19; 69:4.Iti mepalyari ban matupad ing amanung makasulat king karelang Kautusan: Pikasaman da kung alang sangkan. 26Oneng datang ya ing Talasaup, ing Espiritu na ning katutuan a manibat king Ibpa. Itubud ke kekayu ibat king Ibpa at ya ing munie patutu tungkul kanaku. 27At ikayu man munie kayung patutu tungkul kanaku uling akayabe da kayu manibat na king kapupurmeruan.



Juan 16


16 1Sinabi ku iti kekayu ban e kayu milako pamanalig kanaku. 2Itiwalag da kayu karing sinagoga. Datang ing panaun potang ing ninumang makamate kekayu isipan na king susuyu ya king Dios. 3At daptan da iti uling e re balu ing Ibpa ni e ra ku balu. 4Sinabi ku la deting bage kekayu ban nung datang na ing oras a daptan da iti, aganaka yu king sinabi ku na la kekayu.Ing Dapat ning Banal a EspirituE ku la sinabi deting bage kekayu kanitang minuna uling kayabe yu ku pa. 5Oneng ngeni munta na ku ketang mitubud kanaku. Metung man kekayu alang mangutang nung nu ku munta. 6Malungkut kayu uling sinabi ku la ngeni deting bage. 7Ing katutuan sasabian ku kekayu: ikakayap yu ing paglako ku; uling nung e ku mako, e ya datang kekayu ing Talasaup. Nung mako ku, itubud ke kekayu. 8At paniatang na, pakilala na karing tau keti king yatu nung isanu ing kasalanan, nung isanu ing matulid at ing kayatulan na ning Dios. 9Tungkul king kasalanan: uling e la meniwala kanaku. 10Tungkul naman king matulid: uling munta ku king Ibpa at e yu na ku akit. 11At tungkul king kayatulan na ning Dios: uling miyatulan ne ing pamuntuk na ning yatung iti. 12Dakal ku pa buring sabian kekayu, oneng e yu pa agyung paki-intindian ngeni. 13#Kab 9:11.Saupan na kayu paniatang na ning Espiritu ning katutuan ban aintindian yu ing sablang katutuan. Uling e ya magsalita king sarili na, nune magsalita ya kekayu king dimdam na at sabian na la ding bage datang. 14Paligayan na ku uling manibatan kanaku ing sablang sabian na kekayu. 15Ing sablang atyu king Ibpa, kanaku; inya sinabi kung Ing sablang sabian na kekayu manibatan kanaku.Miyalilan Tula ing Lungkut 16Saguli na mu at e yu na ku akit at kaybat na ning ditak a panaun akit yu kung pasibayu. 17Ngarang mipapagsalita ding mapilan karing alagad, Nanu kaya ing buri nang sabian king Saguli na mu e yu na ku akit, at kaybat na ning ditak a panaun akit yu kung pasibayu at Munta ku king Ibpa? 18Nanu kaya ing buri nang sabian ning Saguli na mu? E tamu aintindian ing sasabian na! 19Balu nang Jesus king buri deng kutnan, inya ngana karela, Iti wari ing kukutang yu: nung nanu ing buri kung sabian tungkul king sinabi kung Saguli na mu e yu na ku akit, at kaybat ning ditak a panaun akit yu kung pasibayu? 20Ing katutuan sasabian ku kekayu: tumangis kayu at lungkut, oneng tumula ya ing yatu. Lungkut kayu, oneng miyalilan tula ing lungkut yu. 21Neng manganak ya ing metung a babai, lulungkut ya uling dinatang na ing oras ning pamagkasakit na. Potang abait na ne ing anak na, e na na agaganaka ing kasakitan a delanan na; tumula ya uling abait na ne king yatu ing metung a anak. 22Makanyan munaman kekayu: malungkut kayu ngeni, oneng pakikitan da kayung pasibayu, at mikatmuan la king tula ding pusu yu. E na adayu ning ninuman ing tula yu. 23King aldo ita, ala na kayung aduan nanuman kanaku. Ing katutuan sasabian ku kekayu: nung maniawad kayung nanuman king Ibpa king lagyu ku, ibie na iti kekayu. 24Angga man ngeni ala kayu pang inawad king lagyu ku; maniawad kayu at mirinan kayu ban miganap ing tula yu.Ing Tagumpe Laban king Yatu 25Sinabi ku la kekayu deting bage king kapamilatan da ring talimhaga. Oneng datang ing panaun a e na ku magsalita kekayu king kapamilatan da ring talimhaga, nune magsalita kung malino kekayu tungkul king Ibpa. 26King aldo ita, maniawad kayu king lagyu ku, at e ku sasabian king aku ing maniawad king Ibpa para kekayu, 27uling ing Ibpa mismu kaluguran na kayu. Kaluguran na kayu uling liguran yu ku at meniwala kayung ibat ku king Ibpa. 28Ibat ku king Ibpa at dinatang ku king yatu. Ngeni lalakuan ku ne ing yatu at mibalik na ku king Ibpa. 29Ngara ding alagad na, Ngeni magsalita na kang malino at e na ka gagamit talimhaga! 30Balu mi na ngeni king balu mu ing sabla, at e na kailangan ing kutnan na ka ning ninuman. Uli na niti, paniwalan mi king menibat ka king Dios. 31Mekibat ya i Jesus karela, Maniwala na kayu ngene? 32Daratang ing oras, at makaras na ing misalbag-salbag kayu; muli ya ing balang metung king sarili nang bale at lakuan yu kung magdili-dili. Oneng e ku tune magdili-dili uling kayabe ke ing Ibpa. 33Sinabi ku la deting bage ban mika kapayapan kayu king pamakiabe yu kanaku. Mika kasakitan kayu keti king yatu; oneng magpakatatag kayu! Migtagumpe na ku king yatu!



Juan 17


17Ing Panalangin nang Jesus para karing Alagad Na 1Inyang asabi na la deting amanu tinalanga ya banua i Jesus at ngana, Ibpa, dinatang na ing oras; paligayan me ing Anak mu ban apaligayan na ka ning Anak. 2Uling dininan meng upayang sumakup karing sablang tau ban munie bie alang angga karing sablang binie mu keya. 3#Kab 15:3.Iti ya ing bie alang angga: ing akilala ra ka, ikang bukud ing tune Dios at i Jesu-Cristo a kekang tinubud. 4Pepaligayan da ka keti king yatu; inari ku ing obrang pepagawa mu kanaku. 5At ngeni, Ibpa, paligayan mu ku king keka mu ring kaligayan a sadiang atyu kanaku king pangayabe ku keka bayu ya melalang ing yatu. 6Pepakilala da ka karing taung binie mu kanaku ibat king yatung iti. Keka la, binie mu la kanaku, at tiparan da ing amanu mu. 7Ngeni balu da king ing sablang binie mu kanaku ibat keka, 8uling tiru ku la king amanung tinggap ku keka at tinggap da iti. Abalu ra king tune kung menibat keka at meniwala la king tinubud mu ku. 9Ipanalangin ku la. Manalangin ku e para king yatu, nune para karing binie mu kanaku uling keka la. 10Keka ing sablang kanaku at kanaku ing sablang keka at mipaligayan ku king kapamilatan da. 11Ngeni munta na ku keka, lakuan ku ne ing yatu, oneng atyu la king yatu. Ibpang Banal, ingatan mu la king kapamilatan na ning upaya ning lagyu mu, ing lagyung binie mu kanaku ban maging metung la mu, antimo ikata metung kata mu. 12#Dalit 41:9; 2ES 2:26; Jn 13:18.Kabang kayabe da ku iningat ku la king kapamilatan na ning upaya ning lagyu mu, ing lagyung binie mu kanaku. Iningat ku la at metung man karela alang mebating, subali mu king metung a kusang lub a migpakabating ban matupad ya ing kasulatan. 13Oneng ngeni papunta na ku keka at sasabian ku la deting bage kabang atyu ku keti king yatu ban mikatmuan lang lubus king kanakung tula. 14Binie ku karela ing amanu mu at pikasaman na la ning yatu uling e la para king yatu antimo aku e ku para king yatu. 15E ku aduan keka ing ilako mu la king yatu, nune ilisia mu la king Marawak. 16Nung makananung aku e ku para king yatu, makanyan la namang e para king yatu. 17Gawan mu lang keka king kapamilatan na ning katutuan; katutuan ing amanu mu. 18Nung makananu mu kung tinubud keti king yatu, makanyan ku la namang tutubud king yatu. 19At king uli ra babie ku keka ing kanakung sarili ban ila man maging keka la kapamilatan na ning katutuan. 20E mu ila ding ipanalangin ku, nune pati na detang maniwala kanaku uli na ning karelang patutu. 21Maging metung la ngan sa, Ibpa, antimo ika atyu ka kanaku at aku atyu ku keka, ban ila man maging metung la kekata; kanita maniwala ya ing yatu king ika tinubud mu ku. 22Binie ke karela ing ligayang binie mu kanaku ban maging metung la antimo ika at aku metung kata mu: 23aku atyu ku karela at ika atyu ka kanaku ban maging ganap lang metung. Kanita abalu na ning yatu king tinubud mu ku at liguran mu la antimo ing pamaglugud mu kanaku. 24Ibpa, buri ku king nung nu ku karin kayabe ku la ding binie mu kanaku ban akit da ing binie mung kaligayan kanaku, uling liguran mu na ku bayu ya melalang ing yatu. 25O Ibpang Banal, e na ka balu ning yatu, oneng aku balu ra ka at abalu ra deting binie mu kanaku king ika ing mitubud kanaku. 26Pepakilala da ka karela at ipakilala da ka pa ban ing lugud mu kanaku miyabie karela, at aku manatili ku karela.



Juan 18


18Ing Panga-arestu nang Jesus(Mateo 26:47-56; Marcos 14:43-50; Lucas 22:47-53) 1Kaybat na lang asabi deting bage, minta ya i Jesus at ding alagad na king kasumangid na ning Sapa ning Kidron. Ating mulahan karin at linub la. 2Balu neng Judas a magtaksil kang Jesus ing lugal a ita uling maralas lang mititipun karin di Jesus at ding alagad na. 3Minta ya karin i Judas; kayabe ne ing metung a grupu da ring sundalus at ding mapilan a guardia na ning Templo a peparala da ring pamuntuk ding pari at ding Pariseo. Magdala lang sulu, sulugi at sandata. 4Balu nang Jesus ing sablang mapalyari, inya selubungan na la at kitnan, Ninu ing panintunan yu? 5Ngarang mekibat, I Jesus ning Nazaret.Sinabi na karela, Aku ya.Kayabe re i Judas, ing migtaksil kang Jesus. 6Inyang sinabi nang Jesus karela, Aku ya, mengapayatras la at miragsa king gabun. 7Kitnan na lang pasibayu, Ninu ing panintunan yu?Ngarang mekibat, I Jesus ning Nazaret. 8Nganang Jesus, Sinabi ku na kekayu king aku ya. Paburen yu lang mako deng taung deni, nung aku ing kekayung panintunan. ( 9Sinabi na iti ban matupad itang amanu na, Alang mabating metung man karing binie mu kanaku, Ibpa.) 10Atin yang espada i Simon Pedro; begut ne iti at tebak ing ipus na ning Pekapun ding Pari. Atigpas ne wanan a balugbug. Malkus ing lagyu na ning ipus. 11#Mt 26:39; Mc 14:36; Lc 22:42.Sinabi nang Jesus kang Pedro, Ikaluban me ing espada mu! E wari kailangan ing inuman ke ing kopa a painum na kanaku ning Ibpa?I Jesus king Arap ning Pekapun ding Pari 12Dekap de i Jesus at ginapus de ring guardiang Judio at ding sundalus a panimunan na ning kapitan da. 13Minuna reng dela kang Anas, ing katuangan nang Caifas a Pekapun ding Pari king banuang ita. 14#Jn 11:49, 50.I Caifas ya itang minie payu#18:14 O kaya: kausukan. karing Judio king makakayap ing katau ya mu ing mate para king balen.Ing Pamilingad nang Pedro kang Jesus(Mateo 26:69-70; Marcos 14:66-68; Lucas 22:55-57) 15Tinuki ya kang Jesus i Simon Pedro at ing metung pang alagad. Kakilala ne ning Pekapun ding Pari ing alagad a iti, inya mekalub yang kayabe nang Jesus king patyu na ning Pekapun ding Pari. 16Melakuan ya i Pedro lual ning pasbul. Linual ya ing alagad a kakilala ning Pekapun ding Pari, at pekisabian ne ing babaing magbante king pasbul. Tiki neng linub i Pedro. 17Nganang mengutang niting babai kang Pedro, E ka wari metung karing alagad na ning taung yan?Ali ku, nganang mekibat Pedro. 18Marimla kanita, inya migdapug la ding ipus ampon ding guardia at migsalab la. Mekiabe ya i Pedro at migsalab ya naman.Ing Pamangutang na ning Pekapun ding Pari kang Jesus(Mateo 26:59-66; Marcos 14:55-64; Lucas 22:66-71) 19Pengutnan ne ning Pekapun ding Pari i Jesus tungkul karing alagad na at king tuturu na. 20Mekibat ya i Jesus. Ngana, Hayagan kung migsalita karing sablang tau; parati kung tuturu kilub da ring sinagoga at kilub ning Templo nung nu la parating mititipun ding Judio. Ala kung sinabi nanuman king makasalikut. 21Baket kukutnan mu ku? Mangutang ka karing mekaramdam kanaku nung nanu ing sinabi ku karela; balu ra nung nanu ing sinabi ku. 22Inyang asabi na iti, timpaling ne ning metung karing guardiang atyu karin. Nganang sinabi, Baket makanyan kang makibat king Pekapun ding Pari? 23Pekibat nang Jesus, Nung e ustu ing sinabi ku, patunayan mu. Nung mayap ing sinabi ku, obat timpaling mu ku? 24Makagapus ya pa i Jesus inyang peparala neng Anas kang Caifas, ing Pekapun ding Pari.Lingad neng Pasibayung Pedro i Jesus(Mateo 26:71-75; Marcos 14:69-72; Lucas 22:58-62) 25Makatalakad ya pa mu rin at magsalab karin i Pedro. Kitang da, E ka naman wari metung karing alagad na?Ali ku! nganang mekibat Pedro. 26Kitnan na ne naman ning metung karing ipus ning Pekapun ding Pari, kamaganak ne nitang tinigpas na balugbug Pedro, Aliwa wari ika ing ikit kung kayabe na king mulahan? 27Pepayalian nang pasibayung Pedro iti, at kanita mu rin tinulauk ya ing tatyo.I Jesus king Arap nang Pilato(Mateo 27:1-2, 11-14; Marcos 15:1-5; Lucas 23:1-5) 28Ibat king bale nang Caifas dela re i Jesus king palasyu na ning gobernador. Abak a maranun kanita. E la linub ding Judio king palasyu na ning gobernador ban e la midinatan, uling pagnasan dang makapangan la king apunan na ning Pamaglagpus. 29Inya liwalan na lang Pilato at kitang na karela, Nanung dalum ing yarap yu laban king taung iti? 30Pekibat da, Nung e ya dinapat e mayap ing taung iti, e mi ya sa dela keka. 31Nganang Pilato karela, Kuanan ye at atulan agpang king Kautusan yu.Ngara ding Judio, Makabawal kekami ing papate mi ya ing ninuman. ( 32#Jn 3:14; 12:32.Iti milyari ban matupad ing sinabi nang Jesus nung makananu yang mate.) 33Pasibayu yang linub king palasyu i Pilato at inaus ne i Jesus. Nganang kinutang kang Jesus, Ika ing Ari da ring Judio? 34Mekibat ya i Jesus, Ibat keka yan o ating aliwang sinabi keka tungkul kanaku? 35Judio ku wari? nganang kinutang Pilato. Dela ra ka kanaku ding sarili mung kabalen at ding pamuntuk da ring pari. Nanu waring depat mu? 36Pekibat nang Jesus, E ya king yatu ing kanakung kayarian. Nung ing kayarian ku keti ya king yatu, makilaban la ding kanakung talasuyu ban e ku miyabie karing Judio. Oneng e ya king yatung iti ing kanakung kayarian! 37Nganang Pilato, Ing buri mung sabian, metung ka ping ari?Mekibat ya i Jesus, Ika ing sasabing ari ku. Iti ya ing sangkan nung inya mibait ku at dinatang keti king yatu ban munie patutu king katutuan. Makiramdam ya kanaku ing ninumang atyu king katutuan. 38Nganang kinutang Pilato, Nanu ing katutuan?Miyatulan yang Mate i Jesus(Mateo 27:15-31; Marcos 15:6-20; Lucas 23:13-25)Kaybat nang asabi iti, pasibayu na lang liwalan Pilato ding Judio. Ngana karela, Ala kung ikit a kasalanan na. 39Agpang king kekayung kaugalian kailangan kung mibulus metung a preso para kekayu neng Pamaglagpus. Buri yung ibulus ke ing Ari da ring Judio? 40Ngarang kinulisak mekibat, Ali mi ya, aliwa ya, nune i Barabas! (Metung yang tulisan i Barabas.)



Juan 19


19 1Inya pepakua neng Pilato i Jesus at pepabarug neng latiku. 2Ginawa lang koronang suksuk ding sundalus at pinutung de king buntuk nang Jesus. At pepasuluran deng imalan a kule ubi. 3Lepitan de at ngara, Luid ya ing Ari da ring Judio! At kaybat penampaling de. 4Linual yang pasibayu i Pilato at sinabi na karing tau, Iyarap ke kekayu ban abalu yu king e ku manakit nanumang kasalanan keya. 5At linual ya i Jesus a ating koronang suksuk at makaimalan yang kule ubi. Sinabi nang Pilato karela, Oyni ing tau! 6Panakit da kang Jesus ding pamuntuk da ring pari at ding guardia, sinabi rang masikan, Ipaku me king krus! Ipaku me king krus!Nganang Pilato karela, Kuanan ye at ikayung mipaku king krus uling ala kung akakit a kasalanan na. 7Ngarang mekibat ding Judio, Atin keng kautusan at agpang king kautusan a iti kailangan yang mate uling pakilala na king Anak ne ning Dios. 8Lalu yang mitakutan i Pilato inyang dimdam na la deting amanu. 9Linub yang pasibayu king palasyu at kitnan ne i Jesus, Nu ka tau?Oneng e ne pekibatan Jesus. 10Nganang Pilato, E ka bisang maniabi kanaku? E mu wari balu king atin kung upayang ipabulus da ka at upayang ipapaku da ka king krus? 11 #    Kab 6:3.  Mekibat ya i Jesus, Atin kang upaya kanaku uling iti binie na keka ning Dios. Inya lalung mabayat ing kasalanan na nitang menganiaya kanaku keka. 12Inyang dimdam nang Pilato iti, pigkapilitan neng ipabulus i Jesus. Oneng ngarang kinulisak ding Judio, Nung ibulus me ing taung yan, e na ka kakaluguran ning Emperador!#19:12 O kaya: Ceasar. Ing ninumang gagawang ari king sarili na, kalaban ne ning Emperador! 13Panamdam nang Pilato kaniti, liwal ne i Jesus. At linukluk ya king piukuman, king lugal a mayayaus Dalan a Batu. (Gabbatha king salitang Hebreo.) 14Kanita aldo na ning Pamagsadia para king Pamaglagpus, at mag-a-alas dosi na ning kaugtuan aldo. Nganang Pilato karing Judio, Oyni ing kekayung Ari! 15Oneng kilisak da, Paten ya! Paten ya! Ipaku ya king krus!Nganang kinutang Pilato karela, Ipapaku ke king krus ing kekayung Ari?Mekibat la ding pamuntuk da ring pari, Ala keng ari nung e mu ing Emperador! 16Kanita binie na neng Pilato karela i Jesus ba reng ipaku king krus.Ing Pangapaku nang Jesus king Krus(Mateo 27:32-44; Marcos 15:21-32; Lucas 23:26-43)Inya kinua re i Jesus. 17Linual yang mamusan king krus na papunta king lugal a mayayaus Lugal ning Bungu. (Golgota king salitang Hebreo.) 18Karin de pinaku king krus. Kayagnan na lang pinaku da ring adua katau; mingatba la keya. Makalibutad ya karela i Jesus. 19Sinulat neng Pilato ing metung a kapabaluan at pepabili ne king krus. Iti ya ing makasulat: I Jesus ning Nazaret, ing Ari da ring Judio. 20Dakal la karing Judio ding mekabasa keting kapabaluan uling ing lugal nung nu ya mipaku i Jesus malapit ya king siudad at misulat ya iti karing amanung Hebreo, Latin, at Griego. 21Inya sinabi da ring pamuntuk da ring pari kang Pilato, Ing isulat mu e Ing Ari da ring Judio. nune, Sinabi na ning taung iti, Aku ing Ari da ring Judio. 22Mekibat ya i Pilato, Ing sinulat ku, sinulat ku. 23Inyang apaku da ne ding sundalus king krus i Jesus, kinua ra ing imalan na at piparti-parti da ring apat a sundalus. Kinua ria naman ing tunika nang Jesus; iti ala yang tai at megawa yang une manibat babo angga lalam. 24#Dalit 22:18.Ngarang misabisabi ding sundalus, E ta ya gigisian iti, nune mipagsapalaran tamu ban abalu tamu nung ninung manikua kaniti. Milyari iti ban matupad ing sasabian na ning Kasulatan,Piparti-parti ra ing susulud ku,at pipagsapalaran da ing imalan ku.Makanyan ing depat da ring sundalus. 25Makatalakad ya lele na ning krus nang Jesus i ima na at ing babaing kapatad nang ima na at i Mariang asawa nang Clopas at i Maria Magdalena. 26Panakit nang Jesus kang ima na at king pakamalan nang alagad a makatalakad karin, sinabi na kang ima na, Babae,#19:26 BABAE: katumbas ne ning amanung Lady king Inglis. oyan ing anak mo. 27At ngana king alagad, Oyan i ima mo. At manibat na kanita inampun na ne ning alagad king pibalebale na.Ing Pangamate nang Jesus(Mateo 27:45-56; Marcos 15:33-41; Lucas 23:44-49) 28 #    Dalit 69:21; 22:15.  Kaybat na nita, balu nang Jesus king meganap na ing sablang bage at ban matupad ya ing kasulatan, sinabi na, Mau ku. 29Ating pitsil karin a mitmung alak a maslam. Sinoso re king alak ing metung a espongha at kaybat inasta re king sanga na ning tanaman a hisopo at tinutuk de king asbuk nang Jesus. 30Inyang asipsip nang Jesus ing alak a maslam, sinabi na, Meyari na!Kaybat diku ne ing buntuk na at mete ya.Tindus de Katalindikingan i Jesus 31Aldo ning Pamagsadia kanita. Ban e la manatili king krus ding bangke king Aldo ning Sabbath (ing Sabbath a ita pamagselebra yang e karaniwan), inawad da ring Judio kang Pilato king paklian da la puad ding mipaku king krus at ilako la karin ding bangke. 32Inya dinatang la ding sundalus at pikli da la ring puad da retang aduang kayagnan nang mipakung Jesus. 33Inyang linapit la kang Jesus, e da la pikli ding puad na uling ikit dang mete ne. 34Oneng tindus ne katalindikingan ning metung karing sundalus at biglang linual ing daya ampon danum. ( 35Ing menakit kaniti ya ing patutu; tutu ing sasabian na at balu na king katutuan ing sasabian na ban maniwala kayu.) 36#Exo 12:46; Bilang 9:12; Dalit 34:20.Mepalyari iti ban matupad ing sasabian na ning kasulatan, Alang mapakli metung man karing butul na. 37#Zac 12:10; Kap 1:7.At sasabian na naman ning aliwang kasulatan, Lawan de ring tau itang tindus da.Ing Pangakutkut nang Jesus(Mateo 27:57-61; Marcos 15:42-47; Lucas 23:50-56) 38Kaybat na nita, i Jose ning Arimatea pekisabi ne kang Pilato ing bangke nang Jesus. (I Jose metung yang alagad nang Jesus, oneng makalihim mu uli na ning takut na karing Judio.) At peintulutan neng Pilato. Inya meko ya at kinua ne ing bangke nang Jesus. 39#Jn 3:1, 2.Tinuki ya keya i Nicodemo; magdala yang pisamut a mira at aksibal#19:39 MIRA AT AKSIBAL: sangkap king pamagbalsamu king metung a bangke. at titimbang maygit apat apulung kilu. (I Nicodemo ya itang mekikit misan a bengi kang Jesus.) 40Kinua re ing bangke nang Jesus at kayabe ning pisamut a mira at aksibal binalut de king telang pamburul. Makayagpang iti king kaugalian da ring Judio king pamangutkut. 41Ating mulahan king lugal nung nu re pinaku i Jesus at karin ating bayung kutkutan a e pa megamit. 42Anti na ning aldo ne kanita ning Pamagsadia da ring Judio at uling malapit ne man iting kutkutan, karin de kitkut i Jesus.



Juan 20


20Sinubli Yang Mebie i Jesus(Mateo 28:1-8; Marcos 16:1-8; Lucas 24:1-12) 1King abak a maranun na ning mumunang aldo ning paruminggu, maralumdum pa, minta ya king kutkutan i Maria Magdalena. Ikit na king makalako ya ing batung takap ning kutkutan. 2Inya milayi ya at minta kang Simon Pedro at king aliwang alagad a pakamalan nang Jesus. Ngana karela, Kinua re king kutkutan ing Ginu at e mi balu nung nu re binili! 3Inya linual ya i Pedro at itang aliwang alagad at minta la king kutkutan. 4Milayi la, oneng itang aliwang alagad milayi yang mabilis kesa kang Pedro, at minuna yang miras king kutkutan. 5Dinuku ya at kilub ning kutkutan ikit na ing telang pamburul a makabili karin; oneng e ya linub. 6Kanita dinatang yang katuki na i Simon Pedro at taglus-taglus yang linub king kutkutan. Ikit nang makabili karin ing telang pamburul 7at ing panyung penakap king buntuk nang Jesus. Iti e makakayabe king telang pamburul, nune makakalilua yang makatuklip king metung a lugal. 8Linub ya naman itang aliwang alagad a minunang dinatang at ikit na at meniwala ya. ( 9E ra pa aintindian kanita ing sasabian na ning kasulatan king kailangan yang subling mie i Jesus.) 10At kaybat minuli la ding alagad.Pepakit Ya i Jesus kang Maria Magdalena(Mateo 28:9-10; Marcos 16:9-11) 11Makatalakad yang manangis i Maria lual na ning kutkutan. Dinuku ya kabang manangis ya at linawe kilub na ning kutkutan. 12Atin yang ikit a aduang anghel a makaimalan maputi; makalukluk la king pibilianan king bangke nang Jesus, ing metung king kabuntukan at ing metung king kabitisan. 13Kitnan de, Babae, obat kikiak ka?Mekibat ya, Kasi kinua re ing Ginu ku at e ku balu nung nu re dela! 14Pangasabi na niti, melikid ya at ikit neng makatalakad karin i Jesus; oneng e na balu king ya i Jesus. 15Kitnan neng Jesus, Babae, obat manangis ka? Ninung panintunan mu?Bala nang Maria ya ing hardinero, inya sinabi na, Nung ikang kinangwa keya, ginu, sabian mu kanaku nung nu me dela at kuanan ke. 16Maria! nganang Jesus.Inarapan ne at sinabi na, Rabboni! (Ngana wari king Hebreo Maestro.) 17Nganang Jesus kang Maria, E mu ku tatagkilan uling e ku pa pepaitas papunta king Ibpa. Munta ka karing kapatad ku at sabian mu karela king paitas na kung magbalik kang Ibpa ku at Ibpa yu, king Dios ku at king Dios yu. 18Inya pintalan na lang Maria Magdalena ding alagad at sinabi na karela, Ikit ke ing Ginu. At sinabi na karela ing pasabi nang Jesus.Pepakit Ya i Jesus karing Alagad Na(Mateo 28:16-20; Marcos 16:14-18; Lucas 24:36-49) 19Kanitang bengi na ning aldo mu ring ita, mitipun la ding alagad. Pakasara la ding pasbul king lugal nung nu la makatipun uli na ning takut da karing Judio. Dinatang ya i Jesus at tinalakad ya libutad da. Ngana karela, Kapayapan keko ngan. 20Pangasabi na niti, pepakit na la karela ding gamat na at ing katalindikingan na. Mesaya la ding alagad panakit da king Ginu. 21Pasibayu nang sinabing Jesus karela, Kapayapan keko ngan. Nung makananu na kung tinubud ning Ibpa, makanyan da kayu namang tutubud. 22Pangasabi na niti, pengisnawanan na la at sinabi na, Tanggapan ye ing Banal a Espiritu. 23#Mt 16:19; 18:18.Nung patawaran yu la ding kasalanan na ning ninuman, mipatawaran la; ing e yu patawaran e ya mipatawaran.Ing Pamagalinlangan nang Tomas 24Oneng i Tomas (ing mayayaus Kambal), ing metung karing labing adua, alayu inyang dinatang ya i Jesus. 25Inya sinabi da ring aliwang alagad kang Tomas, Ikit mi ya ing Ginu!Nganang mekibat Tomas, E ku maniwala anggang e ku la akit ding bakas ding paku karing gamat na at itagkil ing taliri ku king bakas da ring paku at ing gamat ku king katalindikingan na. 26Pangalabas da ring walung aldo, makatipun lang pasibayu ding alagad king bale at kayabe re i Tomas. Makasara la ding pasbul, oneng linub ya i Jesus at tinalakad ya libutad da. Nganang Jesus karela, Kapayapan keko ngan. 27At saka na sinabi kang Tomas, Lawen mu la deng gamat ku at itagkil me keni ing taliri mu. Dala me keni ing gamat mu at itagkil me king katalindikingan ku. E na ka magalinlangan, maniwala na ka! 28Mekibat ya i Tomas, Ginu ko at Dios ko! 29Nganang Jesus kang Tomas, Maniwala na ka uling ikit mu ko? Mapalad la detang maniwala kanaku agyamang e ra ku ikit!Ing Parasan na niting Libru 30Ginawa yang dakal at miyayaliwa pang milagru i Jesus king akakit da ring alagad na, oneng e la makasulat keting libru. 31Misulat la ding atyu keting libru ban maniwala kayu king i Jesus ya ing Cristo, ing Anak ning Dios at king pamaniwala yu mika bie kayu king kapamilatan na.



Juan 21


21Pepakit Ya i Jesus karing Pitung Alagad 1Kaybat na nita, pasibayu yang pepakit i Jesus karing alagad na king pampang na ning Dagat-dagatan ning Tiberias. Pepakit ya king anti kaniting paralan. 2Miyabe-abe la di Simon Pedro, Tomas (ing mayayaus Kambal), Nathanael a tau Cana, Galilea, ding anak nang Zebedeo, at ding adua pa karing alagad nang Jesus. 3#Lc 5:5.Manasan ku, nganang sinabing Simon Pedro karela.Tuki kami keka, ngara naman kang Simon Pedro. Meko la at sinake king bangka. Oneng ala lang arakap nanumang asan king kabukas a ita. 4Inyang saslag ne ing aldo, atyu i Jesus king pampang; oneng e re akilala ding alagad king ya i Jesus. 5Ngana karela, Anak, atin kayung ikua?Ala, ngarang mekibat. 6 #    Lc 5:6.  Sinabi na karela, Ibaldug ye ing lambat king dane nang wanan ning bangka at manikua kayu. Bildug de ing lambat at e re agyung isaka uli na ning keraklan da ring asan. 7Ngana ning alagad a pakamalan nang Jesus kang Pedro, Ya ing Ginu! Panamdam nang Simon Pedro king ya pala ing Ginu, sinulud na ing imalan na (uling lubas ya) at linuksu ya king danum. 8Oneng sinadsad lang makabangka king pampang ding aliwang alagad at guguyud de ing lambat a mitmung asan. E la masiadung malaut king pampang; manga dinalan a yarda mu ing dayu ra. 9Kasaka da king pampang menakit lang uling a mibabaya at asan a makaderang ampon tinape. 10Nganang Jesus karela, Magdala kayung mapilan keni karing asan a arakap yu. 11Inya sinake ya king bangka i Simon Pedro at ginuyud ne papunta king pampang ing lambat a mitmung mangaragul a asan; dinalan la at limang pulu't atlu heganagana. E ya mesira ing lambat agyang marakal la. 12Nganang Jesus karela, Me kayu keni at magalmusal kayu. Oneng ala metung man karela ing mengangas kinutang nung ninu ya uling balu ra king ya ing Ginu. 13Linapit ya i Jesus at kinua ne ing tinape at binie ne karela at antimu rin ding asan. 14Iti ya ing katlung pamipakit nang Jesus karing alagad kaybat nang sinubling mebie.Pakanan Mu la ding Tupa Ku 15Inyang mekapag-almusal na la, kitnan neng Jesus i Simon Pedro. Ngana, Simon, anak nang Juan, kaluguran mu ko maygit kareni?Nganang mekibat Pedro, Wa, Ginu, balu mu king kaluguran da ka!Sinabi nang Jesus, Pakanan mu la ding kanakung biserung tupa. 16Kitang nang kaduang besis, Simon, anak nang Juan, kaluguran mu ko?Mekibat ya i Pedro, Wa, Ginu, balu mu king kaluguran da ka.Nganang Jesus, Ingatan mu la ding tupa ku. 17Kitang na king katlung besis, Simon, anak nang Juan, kaluguran mu ko?Melungkut ya i Pedro uling mekatatlu na kitang: Kaluguran mu ko? At mekibat ya, Ginu, balu mu ing sabla; balu mu king kaluguran da ka!Sinabi nang Jesus, Pakanan mu la ding tupa ku. 18Ing katutuan sasabian ku keka: inyang kayanakan ka ika ing mibiblas king sarili mu at lalakad ka nung nu ka bisang munta. Potang tumua ka, iyatiat mu la ding gamat mu at aliwa ya ing miblas keka at midala keka king lugal a e ka bisang munta. 19(Sinabi na iti ban ipabalu na nung makananu yang mate i Pedro at munie kaligayan king Dios.) Pangasabi na niti, nganang Jesus, Tuki ka kanaku!I Jesus at ing Aliwang Alagad 20 #    Jn 13:25.  Melikid ya i Pedro at ikit ne king kagulutan na ing alagad a pakamalan nang Jesus; ya itang linapit king salu nang Jesus inyang mag-apunan la at kinutang, Ginu, ninu ing magtaksil keka? 21Inyang ikit neng Pedro, kitang na kang Jesus, Ginu, nanu ing mapalyari king taung ini? 22Pekibat nang Jesus, Nung burian kung mie ya angga king pamagbalik ku, nanu keka ita? Ika tuki ka kanaku! 23Inya mikalat ing balita karing kapatad king e ya mate iting alagad. Oneng e na sinabing Jesus king e ya mate, nune sinabi na, Nung burian kung mie ya angga king pamagbalik ku, nanu keka ita? 24Iti ya ing alagad a patutu tungkul kareting bage at ya naman ing sinulat kareti at balu mi king tutu ing sasabian na.Paniarang Amanu 25At atin pang dakal a miyaliwang bage a depat nang Jesus; nung isulat ngan, babalakan ku king e la mipagyu ding librung misulat agyang king mabilug a yatu.



